# 土部

## 土

- 音吐(T'u)上聲
    - 地質表面砂泥等混合之物也。泥多而不易滲水者為黏土。砂多而易滲水者為砂土。
    - 地也。（大學）有人此有土。
    - 物為本地所生者曰土。如土產、土儀。謂本地人曰土著。
    - 土司之簡稱。雲南廣西等省。曲傜之屬。其地方長官。卽用其土人。故謂之土司。
    - 不合時尚曰土。如俗言土頭土腦。
    - 八音之一。古樂器損屬。燒土為之。
    - 行星之一。其軌道在木星天王星之間。亦名填星。

## 在

- 仕乃切(Tsai)上聲亦讀去聲
    - 居也。如言可處之地位曰在上在下之類。（易）在下位而不憂。
    - 存也。（論語）父母在。不遠遊。
    - 助詞。確指其所曰在。（大學）在止於至善。

## 圩

- 音于(Yu)平聲
    - 岸也。江淮間水高於田。築隄以扞水曰圩。今亦謂之圩田。或讀如園。

## 圬

- 音烏(Wu)平聲
    - 圬人、圬者。猶俗言泥水匠。

## 圭

- 姑睽切(Kuei)平聲
    - 王者以封諸侯之玉也。其制有上圓下方者。有銳上方下者。
    - 量名。升之十萬分之一也。古以六十四黍為圭。四圭曰撮。

## 圯

- 音詒(I)平聲
    - 橋也。漢有圯上老人。當从此字。

- ［解字］右从辰巳之巳。與圮毀字从己者異。

## 圮

- 音痞(P'i)上聲
    - 毀也。如牆屋傾倒亦曰傾圮。

- ［解字］右从戊己之己。

## 地

- 迪肄切(Ti)去聲
    - 世界萬物之所載也。本行星之一。體圓如球。故曰地球。畫分區域。則曰地方。
    - 地位也。（孟子）易地則皆然。
    - 質也。猶言底子。凡繪畫之事。先為粉地面後施五采也。

## 圻

- 音祈(Ch'i)平聲
    - 界也。地方千里為圻。

## 圾

- 本與岌同。俗謂塵土穢積曰垃圾。或讀如瑟。或讀如西之上聲。

## 址

- 音止(Chih)上聲
    - 基也。基址。謂地之經畫填築。而可供營造者也。

## 坂

- 音反(Fan)上聲
    - 坡坂也。俗曰斜坡。

## 均

- 音君(Chun)平聲
    - 平也。謂彼此如一。無高下偏頗也。如均平、均勻。
    - 同也。皆也。如言利益均霑。言皆受同一之利權也。
    - 古音韻之韻皆作均。讀去聲。

## 坊

- 音方(Fang)平聲
    - 邑里之名。如某街、某坊。
    - 舊時城治之區畫亦曰坊。如坊廂。
    - 建築物。舊時以旌鄉里之善人者。如忠孝坊、節義坊之

- 類。
    - 場所也。如工作之處曰作坊。

## 坌

- 音笨(Peng)去聲
    - 聚也。並也。如坌涌、坌集。謂其同時並至也。

## 坍

- 音灘(T'an)平聲
    - 土崩也。如言坍塌。

## 坎

- 可感切(K'an)上聲
    - 八卦名。陷也。險也。凡凹陷之處皆曰坎。

## 坏

- 補灰切(P'ei)平聲
    - 陶瓦未燒者。俗作坯。

- 音裴平聲
    - 益也。以土封隙也。蟄蟲坏戶。見（禮月令）。

## 坐

- 族夥切(Tso)上聲亦讀去聲
    - 人所以息其軀體也。古時亦稱跪為坐。參看「跪」。
    - 入罪曰坐。言罪與律應。不得移動也。如言同坐、反坐。
    - 有因字之意。（漢書）「古者大臣有坐不廉而廢者」。猶今云緣其事落職也。
    - 不勞而得曰坐。（孟子）千歲之日至。可坐而致也。
    - 守也。凡堅守不去者皆曰坐。如索債之曰坐案。

## 坑

- 音硜(Keng)平聲
    - 與阬同。地之深陷空虛處也。
    - 陷殺之曰坑。如秦始皇之坑儒、項羽之坑秦降卒。並見（史記）。

## 坡

- 音頗(Pe)平聲
    - 阪也。謂地形高下傾斜相屬處也。

## 坤

- 枯溫切(K'un)平聲
    - 地也。八卦名。
    - 順也。舊以喻婦德。故稱婦人之詞多曰坤。如結婚稱女家為坤宅之類。

## 坦

- 妥罕切(T'an)上聲
    - 寬平也。指道路而言。人之胸次寬廣亦曰坦然。

## 坩

- 音堪(K'an)平聲
    - 土器也。如缸甕之類。又鎔鍊金類之器。俗謂之傾銀罐。化學上謂之坩堝。

## 坪

- 音平(P'ing)平聲
    - 地平處也。
    - 日本人量地。以三十坪為一畝。一畝合我國〇、一四八八市畝。

## 坫

- 音店(Tien)去聲
    - 古燕享所設之具。以土為之。獻酬禮畢。則反爵於其上者也。
    - 室中庋食物之處。古累土為之。亦謂之坫。

## 坰

- 音扃(Chiung)平聲
    - 郊野也。

## 坳

- 音凹(Yao)平聲
    - 地之窊下處也。坳堂。見（莊子）。

## 坷

- 渴我切(K'e)上聲亦讀去聲
    - 坎坷。行不利也。亦作轗軻。

## 坺

- 音拔(Pe)入聲
    - 鍤土謂之坺。今亦謂土塊之帶有草根者曰茅坺。築隄埂墳墓常用之。

## 坻

- 音遲(Ch'ih)平聲
    - 水中高地也。

- 音底(Ti)上聲
    - 隴阪也。秦謂坂曰坻。

## 坼

- 讀如策(T'se)入聲
    - 裂也。植物種子破殼發芽曰甲坼。見（易經）。

## 垂

- 蜀為切(Ch'ui)平聲
    - 自上而引其緒以及下也。
    - 與陲同。邊陲。亦作邊垂。謂邊境也。
    - 將及也。如言事在垂成。言將成也。
    - 上對下之詞多曰垂。如垂念。關垂。皆言上之念其下也。

## 垃

- 俗讀如拉
    - 垃圾。詳「圾」。

## 垓

- 音該(Kai)平聲
    - 數名。萬萬為垓。
    - 九州外荒遠之地曰九垓八埏。故稱地之廣遠曰垓埏。

## 垛

- 音朵(To)上聲
    - 堆垛也。凡累土所成之物。一座之一垛。

## 垠

- 音銀(Yin)平聲
    - 厓岸也。
    - 又界限也。如言其大無垠。謂廣遠不可紀極也。

## 垮

- 讀如夸上聲
    - 崩潰也。如垮台、打垮。

## 垢

- 音苟(Kou)上聲
    - 物為塵土所沾染也。如塵垢、垢膩。

## 垣

- 音袁(Yuan)平聲
    - 牆也。卑曰垣。高曰墉。
    - 城必有垣。故稱省城曰省垣。

## 垤

- 音迭(Tieh)入聲
    - 蟻封也。蟻之穴於地中。常以取出之土培壅洞口。隆然高出地面。謂之蟻垤。（孟子）「泰山之於丘垤」。言其高卑之迥不相同也。

## 垧

- 讀如賞(Shang)上聲
    - 東北量名。地十畝為一垧。

## 埂

- 音庚(Keng)平聲
    - 小坑也。
    - 俗亦謂田塍曰田埂。

## 埃

- 音哀(Ngai)平聲
    - 塵也。凡風起而揚沙。皆曰埃。

## 埄

- 本音簿孔切上聲俗讀若埂
    - 塵起貌。如山灘蕩埄。皆別於平田而言。田賦之較輕者。

## 埋

- 模崖切(Mai)平聲
    - 葬埋也。葬不如禮曰埋。
    - 藏也。謂藏之於土中也。如埋沒之類。

- ［解字］本作薶。

## 城

- 音成(Ch'eng)平聲
    - 城郭也。內曰城。外曰郭。

## 埏

- 音延(Yen)平聲
    - 垓埏。詳「垓」。

## 埒

- 律悅切(Lueh)入聲
    - 庳垣也。晉王濟有馬埒。謂於外作短垣繞之也。
    - 等也。如謂平等曰相埒。

- ［解字］右上从爪。與將字从肉者不同。

## 埔

- 讀如捕
    - 地名。廣東有大埔縣。

## 埕

- 讀如呈
    - 酒一壜。俗亦謂之一埕。

## 型

- 音刑(Hsing)平聲
    - 陶鑄器物所用為成式者也。木曰模。土曰型。
    - 引伸為儀式之義。

## 埝

- 本音店。下也。俗讀如念。圩埝。築土捍水也。

## 域

- 余血切(Yu)入聲
    - 區域也。如言疆域。

## 埤

- 音皮(Pi)平聲
    - 增益也。通作裨。
    - 牆也。高曰垣。卑曰埤。

## 埠

- 音步(Pu)去聲
    - 泊船埠頭也。商販貨物屯泊之所。

## 埧

- 音具(Chu)去聲
    - 堤塘也。

## 埭

- 音代(Tai)去聲
    - 以土堰水也。兩岸樹轉軸。遇舟過。以綆繫舟尾。或以人、或以牛。推軸挽之而前。卽今之土壩。浙江多有之。

## 埴

- 音植(Chih)入聲
    - 黏土也。見（書禹貢）。
    - 摶埴。陶工也。見（周禮）。

## 執

- 浙揖切(Chih)入聲
    - 持也。物在手中保持無使失墜之謂。
    - 守也。如產業屬某則為某人執業。言其所守之業也。券契之屬曰執照、執據。亦此義。
    - 拘執。言人之拘守成見而不通達也。亦謂之固執。
    - 拘捕罪人也。如俗言拏辦、拏問。（孟子）執之而已矣。
    - 擇而取之也。（論語）吾何執。執御乎。執射乎。
    - 同志之友曰執友。故稱父友曰父執。

## 埸

- 音亦(I)入聲
    - 田畔也。大界曰疆。小界曰埸。國之疆界亦曰疆埸。

## 培

- 蒲回切(P'ei)平聲
    - 植物以土擁護其根使益厚也。如栽培。亦以喻養育人才。言被其德澤。如植物之得培養也。

- 音瓿(P'ou)上聲
    - 培塿。見「塿」。

## 基

- 音朞(Chi)平聲
    - 據也。在下為物所據也。如言根基、基址。

## 堂

- 音唐(T'ang)平聲
    - 宮室之正屋。所以為治事及行禮之地者也。
    - 盛也。如言堂堂、堂皇。
    - 稱人之母曰堂。如言尊堂、令堂。晉時已有此語。亦稱萱堂。
    - 同祖兄弟古謂之同堂兄弟。簡稱則曰堂兄弟。因以別親族之親疎。疎者皆曰堂。同曾祖者曰從堂。同高祖者曰再從堂。是也。

## 堅

- 音肩(Chien)平聲
    - 固也。不易破壞及改變之義。

## 堆

- 都灰切(Tui)平聲
    - 聚土也。
    - 物積多聚在一處者謂之堆。

## 堊

- 音惡(Nge)入聲
    - 色土也。今謂曰色之土曰堊。

## 堍

- 俗字。讀如兔。橋畔也。

## 堙

- 音因(Yin)平聲
    - 塞也。（左傳）井堙木刊。

## 堝

- 音戈(Ke)平聲
    - 坩堝。陶器。詳「坩」。

## 堞

- 音牒(Tieh)入聲
    - 城上之短牆也。

## 堠

- 音候(Hou)去聲
    - 土堡也。古戍守之地所以候望敵人者。

## 堡

- 音保(Pao)上聲
    - 小城也。亦曰堡障。鄉村設之。以防寇盜者也。

## 堪

- 渴庵切(Kan)平聲
    - 勝也。如不可容忍之事曰不堪。言使人容忍之力有所不能勝也。亦借用為可字之意。書札中言堪以告慰。卽可以告慰也。

## 堯

- 宜聊切(Yao)平聲
    - 唐帝名。古之聖人有天下者。必首推堯舜。故頌帝王之詞多曰堯。如堯天、堯階之類。

- ［解字］上从三土。下从兀。

## 堰

- 音偃(Yen)上聲亦讀去聲
    - 壅水為埭也。故於水利有關繫處。多用為地名。

## 報

- 布奧切(Pao)去聲
    - 酬答也。如言報酬、報答之類。
    - 告也。故新聞紙曰報紙。電信曰電報。

## 場

- 音長(Ch'ang)平聲
    - 除地為場。謂就空地而修治之使之整潔平曠也。（詩）九月築場圃。
    - 凡因事而聚人多者皆謂之場。如開會之地曰會場。演戲之地曰刻場之類。
    - 俗謂一次曰一場。事之開始曰開場。結果曰收場。

## 堵

- 音賭(Tu)上聲
    - 垣牆也。古築牆一丈謂板。五板謂堵。今謂牆一座曰堵。相安曰安堵。見（史記）。
    - 阻遏曰堵。如防堵。

## 塊

- 庫誨切(K'uai)去聲
    - 土塊也。凡物之日積聚而凝結者亦謂之塊
    - 孑然獨立也。詞章中偶用之。如塊然之類。
    - 物件數之名。俗稱地一方亦曰一塊。

## 塋

- 音營(Ying)平聲
    - 墓也。葬地也。

## 塌

- 音榻(T'a)入聲
    - 地低下也。
    - 墮也。如言坍塌。

## 塍

- 舌蠅切(Ch'eng)平聲
    - 稻田畦也。田埂亦曰田塍。

- ［解字］俗作堘非。

## 塏

- 音愷(K'ai)上聲
    - 高燥地也。居室之高爽者曰爽塏。見（左傳）。

## 塑

- 音素(Su)去聲
    - 摶土以象物形也。故神佛之像以土為之者皆曰塑。

## 塒

- 音時(Shih)平聲
    - 鑿垣以為雞所棲者曰塒。見（詩經）。

## 塔

- 他答切(T'a)入聲
    - 建築物之高而銳者、其制始於西域。後傳入中國。為藏佛經之處。或七級、九級、十三級。本名浮圖。亦曰浮屠。俗謂之寶塔。

## 塗

- 音徒(T'u)平聲
    - 污泥也。（孟子）「如以朝衣朝冠坐於塗炭」。言恥辱不可忍耐也。陵辱虐待亦曰塗炭。如言塗炭生靈之類。
    - 與途通。道路也。（論語）遇諸塗。
    - 改竄文字。其抹去之處曰塗。如勾去之曰塗乙。勾去而又改之曰塗改。

- 音茶(Ch'a)平聲
    - 塗飾也。以流質之物敷抹於上皆曰塗。俗作搽。

## 塘

- 音堂(T'ang)平聲
    - 隄也。築土遏水曰塘。如海塘、塘工。河之兩岸以磚石駁起者亦曰塘。如俗言上塘下塘之類。
    - 池塘也。圓曰池。方曰塘。

## 塚

- 柱勇切(Chung)上聲
    - 高墳也。本作冢。俗多作塚。參看「冢」。

## 塞

- 思黑切(Se)入聲
    - 填也。隔絕而不通也。如言閉塞之類。
    - 充實也。（孟子）則塞於天地之間。
    - 地形險要之處曰塞。亦讀去聲

- 音賽(Sai)去聲
    - 邊界防禦之處謂之要塞。長城以外之地謂之塞上。

## 填

- 音田(T'ien)平聲
    - 塞也。補滿其孔穴之意。
    - 凡文契之屬。有印板程式而加入姓名年月及數目者。亦謂之填。如言填寫執照。

## 塵

- 音陳(Chen)平聲
    - 飛散之灰土也。都市車馬眾多之地謂之塵囂。
    - 跡也。流風餘韻。皆謂之塵。如言望塵勿及。言慕仰其人不可及也。
    - 佛教以色聲香味觸法為六塵。謂種種嗜欲因之而起。為心理之障礙也。故謂清修者曰離塵絕俗。

## 塹

- 砌豔切(T'sien)去聲
    - 坑也。掘地引水環繞之以為固。如護城河之類。

## 塾

- 音孰(Shu)入聲
    - 門側堂也。古宮室之制。大門左右之屋曰塾。為子弟就學之處。故曰家塾。後因謂舊式私立學校曰私塾。其師謂之塾師。

## 塿

- 音簍(Lou)上聲亦讀平聲
    - 培塿。小阜也。

## 墀

- 音遲(Ch'ih)平聲
    - 階上地也。以丹漆之曰丹墀。砌以玉石曰玉墀。古宮殿之飾也。

## 墁

- 音縵(Man)去聲
    - 牆壁之飾也。謂以灰土粉飾牆壁。

## 境

- 音景(Ching)上聲
    - 疆也。（禮）「入境而問禁」。謂入其國之界內。當問其國之禁令也。
    - 境過也。如順境、逆境。
    - 境地也。如勝境、佳境。

## 墅

- 蜀語切(Shu)上聲
    - 田廬也。於居宅之外。別游息之地。謂之別墅。唐王維有輞川別墅。

## 墉

- 音庸(Yung)平聲
    - 小城也。築土壘壁曰墉。

## 墊

- 音店(Tien)去聲
    - 下也。溺也。昏墊。見（書經）。言民之患水災也。
    - 凡襯托之使厚而高者皆曰墊。故謂茵褥曰墊。如言鋪墊之類。
    - 代人暫付之款曰墊款。皆讀若田去聲。

- ［解字］上从執不从埶。

## 塈

- 音欷(Hsi)去聲
    - 仰塗也。（書）惟其塗塈茨。
    - 取也。（詩）頃筐塈之。
    - 息也。（詩）伊余來塈。

## 墐

- 音覲(Chin)去聲亦讀平聲
    - 塗也。（詩）塞向墐戶。

## 墓

- 音暮(Mu)去聲
    - 墳墓也。封土隆起曰墳。平者曰墓。

## 墜

- 逐位切(Chui)去聲
    - 落也。（論語）文武之道。未墜於地。

## 增

- 音曾(Tseng)平聲
    - 益也。如言增加、增廣之類。

## 墟

- 音袪(Ch'u)平聲
    - 大丘也。泛言墳墓。亦曰墟墓。
    - 故城也。舊有建築物而毀平之則曰墟。
    - 商賈貨物幅湊處。北方謂之集。南方謂之墟。如言趁墟之類。

## 墠

- 音善(Shan)上聲
    - 掃除其地以祭也。

## 墡

- 音善(Shan)上聲
    - 白埴土也。和油塗飾門屏。俗謂之白墡。

## 墦

- 音煩(Fan)平聲
    - 冢也。（孟子）卒之東郭墦間之祭者。

## 墨

- 音默(Me)入聲
    - 黑色也。（孟子）「面深墨」。謂居喪而面現晦闇之色也。
    - 黑色之顏料。用煙炱為之。安徽舊徽州府所產為最有名。謂之徽墨。寫字多用之。故稱書家之筆跡曰墨寶。
    - 墨刑。古五刑之一。剌字於面而以黑色塗之也。
    - 貪墨。謂官之貪贓枉法者。亦曰墨吏。
    - 戰國時有墨翟。以兼愛為教。凡宗墨氏之學者皆謂之墨。如言儒墨之類。
    - 國名。墨西哥之簡稱。在北美洲美利堅之西南。舊時所通用之鷹洋。為彼國所鑄。故亦稱墨銀。

## 墩

- 音敦(Tun)平聲
    - 平地有土堆曰墩。

## 墮

- 呼規切(Hui)平聲
    - 毀壞也。毀其城曰墮。亦作隳。

- 音惰(To)上聲
    - 墮也。如謂人之日趨於下流者曰墮落。

## 墳

- 音汾(Fen)平聲
    - 墓之高大者也。
    - 水涯也。（詩）遵彼汝墳。
    - 大也。伏犧神農黃帝之書。謂之三墳。故稱古書曰墳典。

- 父吻切上聲
    - 土膏肥也。黑墳。赤埴墳。見（書禹貢）。皆言其土之肥也。

## 墼

- 音激(Chi)入聲
    - 土墼。未燒塼坯也。

## 墾

- 音懇(K'en)上聲
    - 荒地不宜種植。先用力起土。使之疏鬆以漸成熟田者。謂之開墾。

## 壁

- 卑激切(Pi)入聲
    - 牆壁也。外垣曰牆。內垣曰壁。言以辟禦風寒也。
    - 軍中所築之營牆曰壁。如言壁壘森嚴之類。
    - 山厓之峭削者曰壁。如言懸崖絕壁之類。
    - 星名。二十八宿之一。亦曰東壁。古天文家以為圖書之府也。

## 壅

- 音雍(Yung)平聲
    - 塞也。因有所間阻使上下之情不相通者曰壅蔽。
    - 加土封培曰壅。如堤岸及田畝之言培壅。是也。

## 壇

- 音彈(T'an)平聲
    - 擇平坦之地。以土填築之也。
    - 古有大事多設壇。如祭祀朝會封拜將相之類。如今之所稱壇場。

## 壈

- 音覽(Lan)上聲
    - 坎墺。不得志也。俗讀如廩。

## 壎

- 音熏(Hsun)又音喧(Hsuan)並平聲
    - 樂器也。燒土為之。銳上平底。形如稱錘。頂上一孔。前二孔。後五孔。吹之以發聲也。（詩）「伯氏吹壎。仲氏吹篪。」故稱兄弟之和睦曰壎篪。

## 壑

- 呵各切(He)入聲
    - 山坳幽僻之處。如言林壑、巖壑之類。
    - 聚水之處亦曰壑。如江海之稱大壑。

## 壓

- 音鴨(Ya)入聲
    - 自上抑下。以力加其上也。如鎮壓、彈壓。

## 壔

- 音島(Tao)上聲
    - 幾何學截圓柱體。日本謂之圓壔。多邊柱體。謂之角壔。

## 壕

- 音豪(Hao)平聲
    - 城下池也。字亦作濠。又戰場所築凹溝。亦謂之壕溝。所以防守阻限敵人者。

## 壖

- 如員切(Juan)平聲亦讀上去聲
    - 如海邊之地謂之海壖。亦作堧。

## 壘

- 音累(Lui)上聲
    - 軍壘。卽營牆。亦曰壁疊。

- 音律(Lu)入聲
    - 鬱壘。神名（風俗通）「上古有神茶鬱壘兄弟二人。簡閱鬼之不循理者。執以飼虎。」故以為祓除不祥之神。舊時官署所畫門神卽此。

## 壙

- 音曠(K'uang)去聲
    - 墓穴也。故掘土營葬曰開壙。

## 壚

- 音盧(Lu)平聲
    - 黑色之土也。見（書禹貢）。
    - 當壚。謂賣酒者也。累土以居瓮謂之壚。見（史記）。

## 壜

- 音潭(T'an)平聲
    - 酒瓮也。

## 壞

- 音懷(Huai)去聲
    - 物毀壞也。

## 壟

- 音隴(Lung)上聲
    - 冢也。如言丘壟之類。
    - 田中高處也。把持商業謂之壟斷。孟子作龍。

## 壤

- 音攘(Jang)上聲
    - 柔土也。無塊曰壤。
    - 地也。如天地亦曰天壤。或曰霄壤。

## 壩

- 音霸(Pa)去聲
    - 水利之建築物。所以壅過水勢使不驟洩。而上流下流皆收灌溉之利。無旱乾與漫溢之患也。

## 【附錄】

### 坟
- 俗墳字。

### 㘭
- 俗坳字。

### 坵
- 俗丘字。

### 坯
- 俗坏字。

### 坿
- 同附。

### 堇
- 黏土也。與艸部堇本作■字異。

### 埽
- 掃本字。

### 垻
- 同壩。

### 埜
- 同野。

### 堃
- 同坤。

### 埶
- 藝本字。亦借作勢。

### 堦
- 俗階字。

### 堤
- 本音邸。滯也。俗借作隄岸字。

### 𡎖
- 俗壎字。

### 塟
- 俗葬字。

### 塲
- 俗場字。

### 塼
- 俗甎字。

### 墝
- 俗磽字。

### 壄
- 古文野。

### 㕓
- 俗廛字。

### 墻
- 俗牆字。

### 塢
- 同隖。

### 壠
- 同壟。

