# 女部

## 女

- 你語切(Nu)上聲
    - 男子對稱。
    - 星名。二十八宿之一。

- 你豫切去聲
    - 以女妻人曰女。

- 如語切(Ju)上聲
    - 與汝同。對我之稱。

## 奴

- 讀如怒(Nu)平聲
    - 古罪人之女。從坐而沒入官。以給使役。謂之奴婢。其後僕隸下人、價賣而依主人之姓者亦曰奴。
    - 舊時女子之自稱。詞曲中常用之。

## 奶

- 音乃(Nai)上聲
    - 嬭今通作奶。又婦人之尊稱。
    - 俗呼乳曰奶。

## 奸

- 音干(Kan)平聲
    - 犯也。

- 皆刪切(Chien)平聲
    - 私也。偽也。如言作奸犯科。謂作為奸偽。違犯科條也。
    - 今與姦字多通用。姦亦作姧。因誤省為奸。

## 她

- 讀如他又讀如伊
    - 代女性之第三者。

## 好

- 黑襖切(Hao)上聲
    - 美也。善也。
    - 相善也。如稱朋友曰相好。

- 黑奧切去聲
    - 愛而不釋也。（詩）中心好之。

## 妁

- 音灼(Cho)入聲
    - 媒也。舊說謂斟酌二姓可結婚與否之義。

## 如

- 縟余切(Ju)平聲
    - 比較之詞。若也。同也。如言愛人如己之類。
    - 比況之詞。（論語）見善如不及。見不善如探湯。
    - 形容之詞。如論語恂恂如也、怡怡如也之類。
    - 假想之詞。如論語如有王者、如有用我者之類。
    - 奈也。（論語）「匡人其如予何」。言奈我何也。
    - 之也。往也。如言如齊、如楚之類。左傳多用之。

## 妃

- 音霏(Fei)平聲亦讀如配
    - 匹也。義與配同。后妃。天子之配偶也。
    - 位次於后者曰妃。如妃嬪。
    - 太子諸王之嫡室亦曰妃。

## 妄

- 務放切(Wang)去聲
    - 誕也。妄語。言其語之虛誕而不實也。

## 妊

- 音壬(Jen)平聲又音任去聲義同
    - 婦人懷孕也。

- ［解字］俗亦作姙。

## 妒

- 篤誤切(Tu)去聲
    - 婦人相忌嫉曰妒。引伸之己不如人而忌之亦曰妒。

- ［解字］俗作妬。

## 妓

- 極蟻切(Chi)上聲
    - 女樂也。漢武帝時始置營妓。以待軍士之無妻室者。見（漢武外史）。

## 妖

- 讀如夭(Yao)平聲
    - 女色媚人也。如言妖嬈、妖治。
    - 怪異也。如俗稱妖怪。

## 妗

- 音噤(Chin)去聲
    - 舅母曰妗。

## 妙

- 音廟(Miao)去聲
    - 神妙也。謂精巧不可思議也。
    - 少年亦謂之妙年。見（杜甫詩）。

## 妝

- 音莊(Chuang)平聲
    - 飾也。謂以脂粉之類修飾容貌也。亦作粧。

## 妣

- 音比(Pi)上聲
    - 母已故稱曰妣。（禮）生曰父曰母。死曰考曰妣。

## 妥

- 吐火切(T'o)上聲
    - 安也。如妥帖、妥當。

## 妤

- 音余(Yu)平聲
    - 婕妤。古女官。亦作倢伃。

## 妨

- 音芳(Fang)平聲亦讀去聲
    - 害也。礙也。俗亦謂之妨礙。

## 妞

- 本同好。俗讀如紐。滿洲語謂目瞳子曰妞妞。今北方稱可愛之女嬰。亦曰妞妞。

## 妮

- 音尼(Ni)平聲
    - 呼婢曰妮。

## 妯

- 音逐(Chu)入聲
    - 兄弟之妻相呼曰妯娌。

## 妲

- 音怛(Ta)入聲
    - 妲己。紂之妃。

## 妹

- 音昧(Mei)去聲
    - 女弟也。

## 妻

- 七鷖切(T'si)平聲
    - 稱正式婚配之婦曰妻。如妻子

- 七詣切去聲
    - 以女嫁人曰妻之。

## 妾

- 七接切(T'sieh)入聲
    - 小妻也。參看「妻」。
    - 女子之謙稱。書牘中多用之。

## 姆

- 音姥(Mu)上聲又音茂(Mou)去聲義同
    - 女師也。
    - 婦人謂夫之嫂曰姆。

## 姊

- 咨此切(Tzu)上聲
    - 女兄也。男子謂女子先生曰姊。後生曰妹。見（爾雅）

## 始

- 讀如史(Shih)上聲
    - 終之對。初也。（大學）物有本末。事有終始。

- 式吏切
    - 語助詞。未始。猶言未嘗。

## 姍

- 音珊(San)平聲
    - 姍笑。言非笑之也。

- 音先(Sien)平聲
    - 姍姍。女子行貌。見（漢書）。

## 姐

- 子野切(Tsieh)上聲
    - 俗呼女兄曰姐。
    - 女子之通稱。如小姐、大姐。

## 姑

- 音孤(Ku)平聲
    - 婦稱夫之母曰姑。謂夫之妹曰小姑。
    - 父之姊妹曰姑。
    - 妻之母曰外姑。
    - 婦女統稱。今俗亦稱未嫁之女曰姑。
    - 助詞。且也。（孟子）姑舍女所學而從我。
    - 姑息。謂待人以私愛不顧正道也。

## 姒

- 音似(Szu)上聲
    - 兄弟之妻相謂曰姒。

## 姓

- 音性(Sing)去聲
    - 生也。古者因生以賜姓。所以表明其所生。為婚姻之別也。

## 委

- 烏詭切(Wei)上聲
    - 任也。屬也。如委任、委託。皆上對下之詞。
    - 積也。文書繁多曰填委。猶言堆積。
    - 棄置也。（孟子）委而去之。
    - 本曰原。末曰委。故詳言一事之始末曰窮源竟委。
    - 有確實之意。如委係之類。

- 烏麾切平聲
    - 雍容自得之貌。如委蛇、委佗。並見（詩經）。
    - 隨也。曲也。如委曲、委屈。皆宛轉順從之意。

## 姚

- 音遙(Yao)平聲
    - 姓也。舜之後、
    - 票姚。勁疾貌。漢以名兵官。

## 姜

- 基央切(Chiang)平聲
    - 姓也。神農居姜水。因以為姓。其後太公封於齊。與周世為婚姻。周之后妃夫人多齊國之女。故為女子之著姓。（詩）豈其娶妻。必齊之姜。是也。

## 姝

- 音樞(Shu)平聲
    - 女之美者曰姝。（詩）「彼姝者子」。本以稱賢者。今亦稱女子曰彼姝。

## 姞

- 讀若吉(Chi)入聲
    - 姓也。春秋時南燕姞姓。故燕國之女曰燕姞。見（左傳）。

## 姣

- 讀如交(Chiao)上聲
    - 美好也。（孟子）不知子都之姣者。無目者也。

## 姤

- 音構(Kou)去聲
    - 卦名。遇也。邂逅亦作邂姤。

## 姥

- 木五切(Mu)上聲
    - 與姆同。天姥。山名。在浙江。

## 姦

- 皆刪切(Chien)平聲
    - 與奸通。詐偽也。
    - 淫也。

## 姨

- 音夷(I)平聲
    - 妻之姊妹曰姨。見（爾雅）。古諸侯嫁女。同姓媵之。故妾媵曰姨。以其為妻之姊妹也。後遂為妾之通稱。
    - 俗稱母之姊妹曰姨。

## 姪

- 直逸切(Chih)入聲
    - 從子也。本為姑之對稱。女子謂兄弟之子也。晉以始為對於伯叔之通稱。

## 姬

- 音基(Chi)平聲
    - 婦人美稱。如言姬姜。姬姓為周之宗室。姜姓為周之外戚。故以為貴婦之稱也。
    - 妾也。統稱曰姬妾。謂女子之寵幸者也。

## 姮

- 音恆(Heng)平聲
    - 姮娥。相傳為古后羿之妻。竊不死之藥。奔月為蟾蜍者。亦作嫦娥。

## 姱

- 音誇(K'ua)平聲
    - 好也。

## 姸

- 音研(Nien or Yen)平聲
    - 容色美好也。言容貌之美醜曰姸媸。

## 姹

- 音妒(Tu)又音詫(Ch'a)均去聲
    - 少女也。本作奼。方士謂丹汞為姹女。
    - 與詫異之詫通。

## 姻

- 音因(Yin)平聲
    - 壻家也。
    - 妻父曰婚。壻父曰姻。今二字多混用。故亦謂結婚曰締姻。
    - 俗稱疏遠之親串因緣而及者皆曰姻。

- ［解字］亦作婣。

## 姿

- 音咨(Tzu)平聲
    - 意態柔媚也。故稱女子之容貌曰姿色。
    - 與資同。天資、資性。皆通作姿。

## 威

- 烏揮切(Wei)平聲
    - 尊嚴也。（論語）君子不重則不威。

## 娃

- 音哇(Wa)又音窪並平聲
    - 美女也。
    - 俗謂小孩曰娃娃。

## 娉

- 披經切(P'ing)平聲
    - 娉婷。美貌。

- ［解字］右从由从丂。从⿻臼丨者誤。

## 娌

- 音里(Li)上聲
    - 妯娌。詳「妯」。

## 娑

- 思阿切(So)平聲
    - 婆娑。往來行動之貌。

## 娓

- 音尾(Vei)上聲
    - 娓娓。謂有意味相續而不絕也。如言娓娓可聽、娓娓不倦之類。

## 娘

- 尼陽切(Niang)平聲
    - 少女之稱。如言娘子、姑娘。
    - 稱母曰娘。本作孃。
    - 婦人之尊稱。宦官宮妾稱皇后曰娘娘。俗亦通稱婦人曰大娘。

## 娛

- 音虞(Yu)平聲
    - 樂也。如言歡娛之類。

## 娜

- 讀如那(Ne)上聲
    - 婀娜。詳「婀」。

## 娟

- 音捐(Chuan)平聲
    - 美好貌。如狀人物之美好。曰娟娟、嬋娟之類。

## 娠

- 音申(Shen)平聲亦讀振(Chen)去聲義同
    - 婦人懷孕至腹中震動之時謂之娠。（左傳）后緡方娠。

## 娣

- 音第(T'i)去聲
    - 女弟也。古時嫡長女遣嫁。以女弟為陪嫁之人。謂之娣。

- 音弟(Ti)上聲
    - 娣姒。妯娌也。兄之妻曰姒婦。弟之妻曰娣婦。

## 娥

- 音蛾(Nge)平聲
    - 好也。故多以為女名。

## 娩

- 音晚(Wan)上聲
    - 婉娩。女德之柔順也。

- 音免(Mien)上聲
    - 產子也。今亦謂婦人生子曰分娩。亦作㝃。

## 娶

- 促裕切(T'su)去聲
    - 取婦也。如言婚娶、嫁娶。

## 婀

- 讀如阿(Nge)平聲
    - 婀娜。柔美也。娼

- 本與倡同。女樂也。今娼妓字亦作倡。而提倡字不可作娼。已成二字。

## 姘

- 讀如品平聲
    - 男女私合曰姘。

## 婁

- 音樓(Lou)平聲
    - 星名。二十八宿之一。

## 婆

- 蒲訛切(P'o)平聲
    - 老媼之稱。
    - 俗稱舅姑曰公婆。
    - 婆娑。詳「娑」。亦作媻。

## 婉

- 音苑(Yuan)亦讀如盌(Wan)上聲
    - 順也。言圓轉委曲而不忤也。

## 婕

- 音接(Tsieh)入聲
    - 婕妤。古婦官名。亦作倢伃。

## 婚

- 音昏(Hun)平聲
    - 娶婦曰婚。婢

- 讀如皮(Pi)上聲
    - 舊稱女之卑者。謂女子之供使役而事人者也。
    - 古婦人之自稱。亦謙言婢子。見（禮記）及（左傳）。

## 婦

- 附有切(Fou)通讀如父(Fu)上聲
    - 夫之對稱。如夫婦。
    - 子之妻為婦。如俗言媳婦。
    - 女子已嫁曰婦。

## 婪

- 音嵐(Lan)平聲
    - 貪也。亦作惏。

## 婭

- 音亞(Ya)去聲
    - 兩壻相謂曰婭。

## 婥

- 尺約切(Ch'o)入聲
    - 婥約。好也。通作綽約。

## 婷

- 音庭(T'ing)平聲
    - 娉婷。詳「娉」。

## 婺

- 音務(Wu)去聲
    - 婺女。星名。
    - 州名。唐置。今浙江金華縣。

## 媒

- 音枚(Mei)平聲
    - 謀合二姓以成婚媾也。
    - 相因而至亦曰媒。如言媒介物之類。
    - 釀成其事謂之媒孽。

## 媚

- 讀如寐(Mei)去聲
    - 美好取悅於人之意。如言嫵媚、柔媚之類。本謂女子之以色事人者也。引伸之景物姸麗亦曰媚。如言春光明媚。文字之意態動人者曰姿媚、是也。
    - 卑諂也。便辟側媚。謂希榮固寵之人。指仕宦言之也。見（書經）。
    - 親順也。媚茲一人。見（詩經）。謂民之親其君也。不媚不信。見（左傳）。謂上之順其民也。

## 媛

- 音院(Yuan)去聲又平聲
    - 美女也。

## 媟

- 音泄(Sieh)入聲
    - 與褻通。狎也。慢也。言因相愛而脫略形迹。終至相慢而無禮也。

## 媢

- 音冒(Mao)去聲亦讀上聲
    - 娼嫉。妒忌也。見（大學）。

## 媧

- 姑歪切(Kua)平聲
    - 女媧。古帝名。相傳為煉五色石補天者。見（史記）。

## 媲

- 劈詣切(P'i)去聲
    - 配也。如言媲美。謂其美可與之相比並也。

- ［解字］俗作媲。

## 媳

- 音昔(Si)入聲
    - 子之妻也。

## 媵

- 音孕(Ying)去聲
    - 送女也。古諸侯之嫡長女遣嫁。常以娣姪陪嫁謂之媵。其娣姪為副室。故曰妾媵。以其為所媵之人。卽謂之媵也。
    - 以物賜人而附以他物亦謂之媵。如致函於人而用以伴函者曰媵以某物是也。

- ［解字］左本从舟、偏旁作月〾、中月兩〾點。與月字及肉字偏旁字異。

## 媸

- 音蚩(Ch'ih)平聲
    - 醜也、姸之對。

## 媼

- 音懊(Ngao)上聲
    - 婦人年老者之通稱。某姓則稱之為某媼。漢人有此語。

## 媽

- 木五切(Mu)上聲俗讀若馬平聲
    - 母也。
    - 俗稱僕婦曰媽。

## 媾

- 音購(Kou)去聲
    - 重婚也。言婚姻重疊。（左傳）「如舊昏媾」。昏同婚。言世為婚姻相與和合也。故兩國講和亦曰媾。見（史記）。
    - 合也。

## 嫁

- 讀如家(Chia)去聲
    - 女適人也。（禮）女子二十而嫁。
    - 推惡於人曰嫁禍。見（史記）。

## 嫂

- 音掃(Sao)上聲
    - 兄之妻也。稱人曰兄者、稱其妻皆曰嫂。

## 嫄

- 音元(Yuan)平聲
    - 后稷之母曰姜嫄。

## 嫉

- 音疾(Tsi)入聲
    - 害賢曰嫉。謂為其賢於己而惡之也。

## 嫋

- 音鳥(Niao)上聲
    - 嫋嫋。柔弱纖細之貌。以形容微風及垂柳之屬。又餘音嫋嫋。音歌聲之悠揚也。

## 嫌

- 音炎(Hsien)平聲
    - 疑也。近似而令人可疑者、謂之嫌疑。
    - 不滿意者亦謂之嫌。

## 嫏

- 音郎(Lang)平聲
    - 玉京嫏環。天帝藏書處。

## 嫖

- 音漂(P'iao)平聲
    - 輕捷之義。票姚。亦作嫖姚。今借為嫖賭字用。讀如瓢。

## 嫗

- 郁據切(Yu)去聲
    - 母也。老婦之通稱。

- 紆主切上聲
    - 煦嫗。愛護之意。見（禮記）。

## 嫜

- 音章(Chang)平聲
    - 婦人謂夫之父母曰姑嫜。

## 嫠

- 音釐(Li)平聲
    - 寡婦也。

## 嫡

- 音的(Ti)入聲
    - 女子之嫁為正室曰嫡。正室所生子曰嫡子。

## 嫣

- 衣旃切(Yen)平聲
    - 美貌。
    - 嫣然。巧笑態也。

## 嫦

- 與姮同。俗讀如常。

## 嫩

- 讀如能(Nun)去聲
    - 物未老而脃弱也。

- ［解字］本作媆。

## 嫫

- 音模(Mu)平聲
    - 嫫母。古之醜女也。

## 嫵

- 無輔切(Wu)上聲
    - 媚也。嫵媚纖弱。言女子之姣好也。亦作娬。

## 𡢃

- 音閑(Hsien)平聲
    - 習也。純熟之意。如言𡢃於辭令之類。整齊而自然合度曰雍容𡢃雅

- ［解字］。亦作嫻。

## 媯

- 姑逶切(Kuei)平聲
    - 古水名。在今山西蒲縣。媯汭。舜娶帝堯二女之所。舜之後因以為姓。春秋之陳國。卽媯姓也。

## 嬃

- 音須(Su)平聲
    - 楚人謂姊曰嬃。女嬃。見（楚辭）。

## 嬈

- 音饒(Jao)平聲
    - 嬌嬈。姸媚貌。

## 嬉

- 讀如喜(Hsi)平聲
    - 戲也。游也。

## 嬋

- 音禪(Shan)平聲
    - 嬋娟。狀色態之可愛也。詞賦言景物之可愛者。多以女子比之。故言花言竹言雪言月之類。亦曰嬋娟。

## 嬌

- 基妖切(Chiao)平聲
    - 柔弱可愛憐之意。古亦謂女曰阿嬌。

## 嬖

- 音閉(Pi)去聲
    - 愛幸也。賤而得君之寵幸者曰嬖人。

## 嬗

- 音繕(Shan)去聲
    - 與禪同。相更替也。如言遞嬗之類。言此去而彼代之也。

## 嬴

- 音盈(Ying)平聲
    - 姓也。伯益為舜主畜。畜多息。賜姓嬴。春秋時秦為嬴姓。
    - 滿也。與盈通。有過不及之差曰嬴縮。有餘曰嬴。不足曰縮。亦作嬴。

- ［解字］本作嬴。右下从丮。今通作嬴。贏嬴等皆同此例。

## 嬙

- 音牆(T'siang)平聲
    - 古婦官名。

## 嬡

- 讀如愛
    - 今俗稱人之女曰令嬡。亦作令愛。

## 嬛

- 音喧(Hsuan)平聲
    - 便嬛。輕麗貌。

- 與環同。嫏環。亦作嫏嬛。

## 嬪

- 音頻(P'in)平聲
    - 古婦官名。天子有九嬪。見（禮記）。

## 嬭

- 音奶(Nai)上聲
    - 乳母也。俗作奶。
    - 唐人呼晝睡為黃嬭。

## 嬰

- 音英(Ying)平聲
    - 人始生曰嬰兒。一說。女曰嬰。男曰孩。

## 嬲

- 音鳥(Niao)上聲
    - 戲相擾也。

## 嬸

- 音審(Shen)上聲
    - 俗呼叔母曰嬸。
    - 呼夫弟之妻亦曰嬸。

## 嬾

- 洛旱切(Lan)上聲
    - 怠也。

- ［解字］俗从心从頁作懶、誤。

## 嬿

- 音宴(Yen)去聲
    - 美也。嬿婉。安順貌。

## 孀

- 音霜(Shuang)平聲
    - 婦人喪夫者曰孀。

## 孃

- 尼陽切(Niang)平聲
    - 與娘同。爺娘古作耶孃。

## 孌

- 讀如欒(Luan)上聲亦讀去聲
    - 婉孌。美好貌。見（詩經）。

## 【附錄】

### 奼
- 姹本字。

### 妍
- 俗姸字。

### 姉
- 姊本字。

### 妬
- 妒或作妬。

### 姙
- 妊或作姙。

### 姘
- 俗姘字。

### 娬
- 嫵或作娬。

### 婬
- 通淫。

### 媍
- 婦或作媍。

### 婿
- 同壻。

### 㛰
- 同婚。

### 㛮
- 嫂本字。

### 婣
- 籀文姻。

### 嫓
- 俗媲字。

### 媺
- 善也。見周禮。音義並與美同。

### 媿
- 同愧。

### 嫚
- 同侮慢字。

### 嫻
- 𡢃或作嫻。

### 嬝
- 嫋或作嬝。

### ⿳亡罒⿲月女凡
- 俗嬴字。

