# 水部

## 水

- 署委切(Shui)上聲
    - 液體之無色無臭。為日用所必需者。（孟子）民非水火不生活。
    - 江河流泉、凡由水而成者皆曰水。其安流以通舟楫以資灌溉曰水利。其漫溢則曰水患。
    - 水星。行星之一。其軌道距日最近。
    - 銀之成色有高低。加減其值以齊之。俗謂之水。如申水、貼水。

## 永

- 于憬切(Yung)上聲
    - 久遠也。如言子子孫孫永寶用之類。

## 汆

- 讀如吞(T'un)上聲
    - 水推物也。又人在水上也。讀如酋。今作泅。

## 氾

- 音汎(Fan)去聲
    - 水漫溢為患也。（孟子）「氾濫於中國」。言堯時洪水為災也。
    - 普博也。廣也。又搖動不定也。並與汎通。
    - 水名。在今平原曹縣北。
    - ［解字］右■■。音呼感切。上口微缺。與巳不同。

## 汀

- 音廳(T'ing)平聲
    - 水際平地也。小洲曰汀。
    - 水名。在福建。長汀縣以此得名。

## 汁

- 音執(Chin)入聲
    - 液也。謂物所出之流質也。

## 求

- 奇尤切(Ch'ih)平聲
    - 索也。凡必欲得之而窮盡心力者皆謂之求。如言搜求、研求之類。
    - 猶責也。定為程式。督責其合格之謂。
    - 乞也。如求救。
    - 貪也。（師）「不忮不求」。言無忌刻及貪得心也。

## 汊

- 讀如叉(Ch'a)去聲
    - 水流歧出曰汊。如言汊港。

## 汍

- 音桓(Huan)平聲
    - 汍瀾。泣貌。

## 汎

- 赴劍切(Fan)去聲
    - 浮貌。又與氾同。參看「氾」。

## 汐

- 音席(Si)入聲
    - 海濤朝曰潮。夕曰汐。

## 汕

- 音訕(Shan)去聲
    - 編竹取魚之具。
    - 汕頭。地名。在廣東省。當韓江入海之口。通商口岸也。有鐵路達於潮安。稱潮汕鐵路。

## 汗

- 音翰(Han)去聲
    - 動物皮膚所排泄之液體也。
    - 為出面而不反之喻。號令既出。卽不能收回。故謂之渙汗。本（易經）。

- 音寒平聲
    - 可可汗。皆謂其國主也。

## 汙

- 屋呼切(Wu)平聲
    - 濁水也。凡不潔皆謂之汙。如品行不潔曰貪汙、卑汙之類。
    - 染也。造謗誣人曰汙衊。言如以不潔之物親染之也。通作污。

- 音窐(Wa)平聲
    - 地形卑下之處謂之汙下。

## 汛

- 音信(Shin)去聲
    - 水盛也。如何工之有春汛、秋汛。
    - 防兵分駐之地曰汛地。

## 汜

- 音似(Szu)上聲
    - 水之歧流而復還本水者曰汜。
    - 水名。在河南。今汜水縣地。本做氾。音汎。自漢以來皆讀如似。字亦做氾。

## 汝

- 如語切(Ju)上聲
    - 水名。源出河南嵩縣之老君山。東南流經臨汝、許昌、汝陽、光山、入准。
    - 爾汝也。古作女。

## 汞

- 讀如鴻(Hung)上聲
    - 水銀也。俗讀如貢。

## 江

- 基腔切(Chiang)平聲
    - 水名。中國之最大川。源出青海八顏喀喇山南麓。流經雲南、四川、潮北、湖南、江西、安徽、至江蘇崇明縣入海。共長九千九百六十里。今稱長江。其下流曰揚子江。
    - 大川之總名。如黑龍江、珠江之類。

## 池

- 音馳(Ch'in)平聲
    - 城池。俗所稱護城河。
    - 停水曰池。如荷池、魚池。

## 汨

- 音覓(Mi)入聲
    - 汨羅。二水名。合流曰汨羅江。在湖南湘陰縣。楚屈原投水之處。

## 汩

- 音骨(Ku)入聲
    - 治水也。
    - 汩沒也。猶言放失銷滅。
    - ［解字］■子曰之曰。與從日月之日。別為一字。古多通用。

## 汪

- 烏荒切(Wang)平聲
    - 深廣也。（後漢書）「叔度汪汪若千頃陂」。謂黃憲。

## 汭

- 音芮(Jui)去聲
    - 水之曲處也。如淮汭、媯汭、洛汭、等皆是。

## 汰

- 音泰(T'ai)去聲
    - 過也。如言奢汰、汰侈。
    - 去其無用者曰汰。如沙汰、淘汰。

## 汲

- 音急(Chi)入聲
    - 取水井也。
    - 汲汲。不休息貌。
    - 汲引。猶言提拔。謂使之自下而上升也。

## 汴

- 音卞(Pien)去聲
    - 古水名。大河之分流也。自今河南開封市分流而東。至山東徐州市城北。與古泗水合。元態定出。黃河奪汴入泗以達淮。汴河之故道遂湮。
    - 今開封一名汴梁。故稱開封曰汴。

## 汶

- 音問(Wen)去聲
    - 水名。大汶河源出山東萊蕪縣東北原山。西流至泰安縣東南。合小汶等水。又西至汶上縣西南入運河。

## 決

- 音訣(Chueh)入聲
    - 去水之壅塞也。（孟子）決汝漢。
    - 堤防潰壞也。如河工之言決口。
    - 戮囚曰決。如處決。
    - 判斷也。如言決獄之類。
    - 定不移曰決。如決意、決心。
    - ［解字］右本作■。俗作■。

## 汽

- 音氣(Ch'i)去聲
    - 水氣也。沸水所發蒸氣曰汽。如汽機、汽船。皆用水蒸氣之力。故名。

## 汾

- 音墳(Fen)平聲
    - 水名。山西省之大川也。源出寧武縣之管涔山。西南流經太原、介休、霍縣、臨汾、新絳等處。由河津縣入黃河。

## 沁

- 砌蔭切(Ts'in)去聲
    - 水名。源出山西沁源縣北。南流入河南。折東至武陟縣入黃河。又河北邯鄲縣有沁河。流入滏陽河。

- 音滲(Shen)去聲
    - 水滲入也。

## 沂

- 逆旂切(Ni)亦讀如衣(I)並平聲
    - 水名。源出山東蒙陰縣北。南流經臨沂縣至山東邳縣入運河。

## 沃

- 烏醋切(Wu)入聲
    - 以流質濃厚之物傾注之曰沃。
    - 濕潤肥美之意。故謂土地肥美者曰沃土、沃壤。
    - 啓沃、謂臣能開陳善道使軍之信從也。語出（書經）。

## 沅

- 音元(Yuan)平聲
    - 水名。湖南之大川也。上游曰清水江。由貴州鎮遠縣入湖南省。東北流經沅陵、常德、入洞庭湖。

## 沆

- 讀如杭(Hang)上聲
    - 沆瀣。露氣也。一曰北方夜半之氣。人之志氣相合者。亦謂之沆瀣一氣。

## 沇

- 音兗(Yen)上聲
    - 古濟水之源也。在平原省濟源縣北。今亦稱濟水。（書）導沇水。東流為濟。

## 沈

- 池淫切(Chen)平聲
    - 沒也。物入水中而向下降者曰沈。故謂深入其中不能驟出者。曰沈迷、沈溺皆指嗜號而言也。
    - 深藏不淺露之意。如謂人之靜默寡言者曰深沈。

- 音審(Shen)上聲
    - 姓也。古為國名。又沈丘。地名。皆讀上聲。
    - ［解字］俗作沈、或加點。均誤。

## 沌

- 音囤(T'un)上聲
    - 混沌。元氣未判也。又不開通之貌。亦作渾沌。

## 沐

- 音木(Mu)入聲
    - 濯髮也。古之仕者十日一休沐。謂以一日為休息沐浴之日。不治事也。猶今星期放假之日。
    - 受恩優渥。謂之沐恩。故舊以受提拔而貴顯者。或自稱沐恩。

## 沒

- 音末(Me)入聲
    - 沈溺也。水漫過之謂之沒。言沈浸於水中也。
    - 死也。（論語）「文王既沒。文不在茲乎。」亦作歿。
    - 盡也。如言沒世。沒齒。皆謂盡其人之一聲也。
    - 無也。俗意謂無曰沒有。稱人之不識字曰沒字碑。言其胸中無一字也。
    - 滅也。如汨沒、埋沒、泯沒之類。皆言不使顯露而漸歸於銷滅也。
    - 盡其所有而有之也。 如財產入官曰籍沒。吞取他人所寄存之物曰乾沒。
    - 隱而不見也。如言乍出乍沒。猶言乍見而詐隱也。
    - ［解字］右上本■回。省作ㄇ。承作刀。俗从几作沒。誤。

## 沓

- 惰拉切(Ta)亦讀如塔(T'a)入聲
    - 重也。
    - 多也。如人多曰往來雜沓。亦作遂。
    - 沓沓。隨聲附和從容自得之意。（孟子）泄泄猶沓沓也。
    - ［解字］下■子曰之曰。

## 沔

- 音免(Mien)上聲
    - 水名。漢沔本一水。漢入江處。謂之沔口。卽今湖北漢口。
    - 水流貌。見（詩經）。
    - ［解字］右■丐。與丐字異。

## 沖

- 除融切(Ch'ung)平聲
    - 虛也。謂衷懷虛靜無所爭競也。如言謙沖、沖退之類。
    - 和也。沖和字亦連用。指人之性情而言。
    - 高舉也。如言一飛沖天。言直上所阻礙也。
    - 天子年幼稱沖人。見（書經）。
    - 俗亦借為衝字。凡相忌而並見者謂之沖。如言子午相沖、卯酉相沖之類。
    - 以水注入曰沖。如以熱酒開水注入而溶解之曰沖。是也。

## 沙

- 師鴨切(Sha)平聲
    - 水散石也。謂石之細碎者。俗別作砂字。今丹砂、■砂等字皆■石。沙洲、沙漠、塵沙、風沙等字皆■水。古止一字也。
    - 淘汰亦曰沙汰。惡其太多。剔除其下劣者也。
    - 沙門、沙彌、皆梵語。沙門為僧尼之總稱。沙彌謂出家初落髮之人也。
    - 果熟過度。其質點解散成微細顆粒者謂之沙。
    - 聲破而嘶亦曰沙。讀去聲。見（禮記）。

## 沚

- 音止(Chih)上聲
    - 小渚曰沚。謂水中可止息之地也。

## 沛

- 破貝切(P'ei)去聲
    - 水生草曰沛。（孟子）「園囿洿池。沛澤多而禽獸至。」言地荒而不治也。
    - 盛大流行之貌。（孟子）「天油然作雲。沛然下雨。」凡言氣勢壯盛亦曰充沛。謂有餘不竭也。
    - 顛沛。謂人遇患難之事。境遇潦倒也。
    - ［解字］右■市。古韍字。中一直畫。與市字不同。

## 沫

- 音末(Me)入聲
    - 浮沫也。謂凝於水面者。
    - 口中汁曰涎沫。

## 沬

- 音味(Mei)去聲
    - 古地名。殷都。卽朝歌。今平原淇縣。

## 沭

- 音術(Shu)入聲
    - 水名。江蘇有沭陽縣。為此水所經之地。
    - ［解字］右■朮。亦作沭。與木異。

## 沮

- 足預切(Tsu)去聲
    - 沮洳。下濕之地也。

- 音阻上聲
    - 止之也。（孟子）嬖人有臧倉者沮君。
    - 敗壞也。如言英華消沮。謂其人之才氣消失也。

- 音苴平聲
    - 水名。漆沮、灉沮。並見（禹貢）。

## 沱

- 徒莪切(T'o)平聲
    - 江水之別流也。（詩）江有沱。
    - 滂沱。大雨貌。見（詩經）。

## 河

- 音何(He)平聲
    - 水名。今稱黃河。中國之大川也。源出青海巴顏喀喇山東麓。經甘肅、陝西、山西、河南、平原、河北、山東、入於海。共長八千八百餘里。其下游。歷代屢有變遷。故有禹河、舊黃河及新黃河之名。因其所趨之道。及入海之處不同也。
    - 水之通稱。如運河、內河。
    - 河漢。指天河而言。高遠無極。故亦謂大言欺人不可信者曰河漢。語出（莊子）。

## 沴

- 音麗(In)去聲
    - 水不利也。
    - 惡氣也。如時行疾疫曰災沴。

- 音殄(T'ien)上聲
    - 陵亂也。

## 沸

- 讀如誹(Fei)去聲
    - 液體受熱至發氣泡時為佛。卽俗所稱開水之類。

## 油

- 音由(You)平聲
    - 液體可以燃燒之物。動物、植物、礦物、皆有之。如豬油、豆油、煤油之類。
    - 盛貌。（孟子）天油然作雲。
    - 俗謂浮滑曰油。如言油腔滑調。

## 治

- 音持(Ch'ih)平聲
    - 理之也。如治國。
    - 懲處也。如治罪。

- 音稚(Chih)去聲
    - 理也。如言長治久安。
    - 地方政府所在之地曰治。如省治、縣治。

## 沼

- 讀如昭(Chao)上聲
    - 池也。圓曰池。曲曰沼。（詩）于沼于沚。

## 沽

- 音姑(Ku)平聲
    - 水名。有二。一山東之大沽河、小沽河。在萊陽縣東南入海。一卽河北之白河。至通縣為北運河。又南至天津合衛河。由大沽入海。其海口亦謂之大沽口。
    - 賣也。（論語）求善價而沽諸。
    - 買也（論語）沽油市脯不食。

- 音古上聲
    - 賣酒之人曰沽。如言屠沽。謂市井賣酒肉者也。

## 沾

- 音占(Chan)平聲
    - 漬也。濡也。人之習染。亦謂之沾染。如言沾染嗜好。
    - 沾溉。謂有利澤及人也。如著書者於學問有所發明曰沾溉後人。是也。本作霑。今多通用。
    - 輕佻也。沾沾自喜。言其人器小易滿足之意。見（史記）。讀如帖。入聲。今讀平聲。誤。

## 沿

- 音緣(Yuan)平聲亦讀如延(Yen)
    - 緣水而下也。在水邊亦曰沿。
    - 循也。如言相沿成例。
    - ［解字］右上■几。作■几■八者均非。

## 況

- 許旺切(K'uang)去聲
    - 比況也。如以彼物形容此物。謂之形況。
    - 滋益也。如言況瘁。謂益加勞瘁也。
    - 助詞。如況乎、況且。謂於本意之外更增一意也。
    - ［解字］比況、矧況、形況。字亦作況。右■二畫。古皆作況。

## 泂

- 音迥(Chiung)上聲
    - 遠也。又深廣貌。

## 泄

- 音薛(Sieh)入聲
    - 與洩同。洩漏、發洩。亦作泄。

- 音曳(I)去聲
    - 泄泄。怠緩之貌。（詩）「天之方蹶。無然泄泄。」言世方可憂懼之時。不當從容自得也。

## 泅

- 音囚(Siu)上聲
    - 浮行水上也。

## 泆

- 音逸(I)入聲
    - 古與溢同。水滿而氾濫也。人之不自檢東而侈然自放者曰淫泆。亦此意。如言驕奢淫泆。是也。

## 泉

- 音全(T'suan)平聲
    - 水源也。
    - 錢也。古謂錢曰泉。謂其流行無不■也。

## 泊

- 音薄(Pe)入聲
    - 停舟附岸曰泊。
    - 凡棲止皆曰泊。故故寓曰漂泊。

- 音拍(P'i)入聲
    - 湖澤曰泊。河北有寧晉拍。
    - 靜默無為也。如澹泊。

## 泌

- 音祕(Pi)去聲又卑一切入聲義同
    - 水名。在河南泌陽縣。
    - 流質之物。由微孔逼壓而出。亦謂之泌。

## 泐

- 音勒(Le)入聲
    - 石因其脈理而解散也。
    - 筆札曰泐。如言手書曰手泐。

## 泑

- 音黝(You)上聲
    - 敷於■器之面。色澤光滑者也。亦作釉。

## 泒

- 音孤(Ku)平聲
    - 水名。在河北。為豬龍河上游。
    - ［解字］俗訛作派。非。

## 泓

- 讀若宏(Hung)平聲
    - 下深貌。
    - 又水清貌。如言一泓池水。

## 泔

- 音甘(Kan)平聲
    - 米汁也。卽淘米之水。

## 法

- 夫乏切(Fa)入聲
    - 有定式可以遵守者曰法。故制度、律令之屬。皆謂之法。如法典、法規之類。
    - 禮教也。如言非聖無法。謂無禮而非毀聖人者也。
    - 刑罰也。如就死刑曰正法。
    - 可用以則效而為規律者也。如作文之有句法。作字之有書法。
    - 則效之也。如言誦法、師法之類。
    - 釋氏謂道為法。故謂講道曰說法。尊稱某人曰法師。
    - 善於其事而可為他人之摹倣者謂之法。如法帖、法書之類。
    - 國名。法蘭西之簡稱。在歐洲西部。德國之西。

## 泖

- 音卯(Mao)上聲
    - 水名。在江蘇松江縣。有上泖、中泖、下泖、謂之三泖。皆源出太湖。而流入吳淞江者。泖字之義。謂水渟滀而湍急也。

## 泗

- 音四(Szu)去聲
    - 水名。在山東泗水縣地。入運河。
    - 液自鼻出者也。涕泗滂陀。見（詩經）。

## 泚

- 讀若妻(Ts'i)又音此(Tz'u)並上聲義同
    - 水清也。
    - 汗出貌。（孟子）其顙有泚。
    - 濡染也。如言泚筆書之。

## 泛

- 赴劍切(Fan)去聲
    - 浮也。
    - 不切實曰泛。
    - 不專指一事亦曰泛。如泛論之類。

## 泝

- 讀如訴(Su)去聲
    - 與溯同。逆流而上也。

## 泠

- 音靈(Ling)平聲
    - 泠泠。水聲。
    - 泠然。風聲。見（莊子）。
    - 與伶通。

## 泡

- 音拋(P'ao)平聲
    - 水上浮漚也。細者為沫。大者為泡。
    - 俗謂以水浸漬曰泡。

## 波

- 逋倭切(Pe)平聲
    - 水紋也。小者謂之波。大者謂之瀾。文之有層次生發者。亦謂之波瀾。
    - 一起一伏謂之波。如音樂發聲。其顫動之數謂之音波。寫字作文。其抑揚頓挫之處曰波磔。
    - 推而漸及之意。如先及於此後及於彼者曰波及、因人而受累者曰波累、是也。
    - 奔波。猶奔走勞苦也。俗謂跑曰波。唐人巳有此語。

## 泣

- 欺揖切(Ch'i)入聲
    - 哭之無聲出涕者曰泣。

## 泥

- 溺倪切(Ni)平聲
    - 水和土也。物之擣爛者亦曰泥。如棗泥之類。

- 溺詣切去聲
    - 滯也。如言拘泥之類。

## 注

- 朱裕切(Chu)去聲
    - 灌也。水之傾向於一處而不外流也。如酒壺亦謂之注子。
    - 意所嚮曰注。如注意、注目。
    - 解釋文辭曰注。通作註。
    - 記也。如起居注、古今注。皆記載之書也。
    - 屬也。附屬者謂之注。如正文之下別加小字曰添注、附注、是也。
    - 孩注。博局以決勝負。盡其所有以注入之也。
    - 俗謂一宗曰一注。

## 泫

- 讀如玄(hsuan)上聲
    - 泫然。流涕貌。見（禮記）。

## 泮

- 音判(P'an)去聲
    - 泮水。學宮之水也。亦作■。古者諸侯之學宮。半有水。半無水。故曰泮水。科舉時入學者謂之入泮。
    - 散也。冰解謂之冰泮。

## 泯

- 音敏(Min)上聲又音民平聲義同
    - 盡也。如言泯沒。謂消滅殆盡也。

## 泰

- 音太(T'ai)去聲
    - 大也。與太通。
    - 通也。易經有泰卦。與否卦相對待。故時運亨通曰泰。抑塞曰否。
    - 侈也。（孟子）後車數十乘。從者數百人。以傳食於諸侯。不已泰乎。
    - 寬也。安也。（論語）君子泰而不驕。
    - 國名。卽暹邏。

## 泱

- 音央(Yang)平聲
    - 泱泱。水深廣也。見（詩經）。又形容宏大之詞。見（左傳）。

- 音盎(Ngang)上聲
    - 泱漭。廣大貌。

## 泳

- 音詠(Yung)去聲
    - 潛行水中也。

## 泵

- 讀如幫
    - 抽水機也。

## 洄

- 音回(Hui)平聲
    - 溯洄。逆流而上也。（詩）「溯洄從之」。為思賢者之詩。故書札中懷人之詞。亦曰溯洄。

## 洊

- 音薦(Tsien)去聲
    - 再也。（易）水洊至。

## 洋

- 音羊(Yang)平聲
    - 水之大者曰洋。地球之上有三大洋。曰太平洋。曰大西洋。曰印度洋。
    - 洋洋。流動充滿之意。如謂文字言論之充暢者曰洋洋灑灑。
    - 俗謂外國曰洋。如洋人、洋貨。
    - 謂外國銀幣曰洋錢。又簡稱曰洋。

## 洌

- 音列(Lieh)入聲
    - 水清也。酒亦曰洌。

## 洎

- 音暨(Chi)去聲
    - 及也。
    - 肉汁也。

## 洑

- 音伏(Fu)入聲
    - 洄流也。一曰伏流。又地名有道士洑之類。

## 洒

- 史矮切(Sa)上聲
    - 與灑同。滌也。灑掃亦作洒掃。

- 息啓切(Si)上聲
    - 與洗同。（孟子）「願比死者一洒之」。言一洗戰敗之恥也。
    - 洒然。驚貌。見（莊子）。亦讀如先上聲。

- 取悔切(Ts'ui)上聲
    - 鮮明貌。（詩）新臺有洒。

## 洗

- 息啓切(Si)上聲
    - 滌也。以水去其垢穢也。凡蕩滌邪穢、皆謂之洗。如言洗心之類。
    - 承水器也。古銅器有雙魚洗。狀如今之面盆。
    - 竭盡無餘曰洗。如言囊空如洗。謂貧乏之甚也。

## 洙

- 蜀于切(Shu)平聲
    - 水名。在山東。泗水之支流。洙泗之間。為孔子講學之地。

## 洚

- 音絳(Chiang)去聲
    - 水平遵道也。（孟子）「水逆行。謂之洚水。洚水者洪水也。」亦讀平聲。

## 洛

- 音落(Le)入聲
    - 水名。一在陝西。源出陝西定邊縣白於山。東南至朝邑縣會渭水入河。一在河南。源出陝西雒南縣冢嶺山。東北流經河南。至鞏縣入河。

## 洞

- 渡甕切(Toung)去聲
    - 深穴也。
    - 孔也。凡穿破者俗皆謂之洞。
    - 貫澈也。如稱人之明察曰洞鑒。

## 洟

- 音夷(I)平聲
    - 鼻液也。如言涕洟。

- 與涕同。唾洟。見（禮記）。

## 津

- 卽因切(Tsin)平聲
    - 濟渡處也。如關津、津梁。皆謂交通之要地也。故亦謂人之執政權居要地者曰津要。
    - 潤也。因其貧乏而以財分潤之曰津貼。
    - 津津。謂言之有味也。
    - 口水也。如言津液。

## 洧

- 羽壘切(Wei)上聲
    - 水名。在河南新鄭縣。合溱水為雙泊河。古鄭國之地也。

## 洨

- 音爻(Hsiao)平聲
    - 水名。源出河北獲鹿縣南五峰。南流至寧晉縣。注寧晉泊。

## 洩

- 音曳(I)去聲
    - 舒散也。融融洩洩。見（左傳）。言母子相聚之樂也。

- 音泄(Sieh)入聲
    - 漏也。（中庸）「振河海而不洩」。以祕密之事外聞者亦謂之洩漏。古與泄通。

## 洪

- 音紅(Hung)平聲
    - 大也。如謂大量曰洪量。大福曰洪福。

## 洫

- 音血(Hsu)入聲
    - 溝洫。田間水道也。

## 洮

- 音叨(T'ao)平聲
    - 水名。在今甘肅。一名巴爾西河。源出臨潭縣西北之西傾山。東流至岷縣北。折北流至蘭州市西境入河。

## 洱

- 耳異切(Er)去聲亦讀上聲
    - 水名。在雲南大理縣城東。一名洱海。

## 洲

- 音周(Chou)平聲
    - 水渚也。水中可居者曰洲。
    - 大陸曰洲。地球上分為六大洲。曰亞細亞洲。曰歐羅巴洲。曰阿非利加洲。曰阿美利加洲。曰大洋洲。曰南極洲。

## 洳

- 音如(Ju)去聲亦讀平聲
    - 沮洳。下濕之地也。

## 洵

- 音詢(Sun)平聲
    - 信也。言真實不虛也。（詩）洵美且都。

## 洶

- 音匈(Hsiung)平聲
    - 洶涌。水之聲勢也。亦讀上聲。
    - 人眾而鼓噪不靖者曰洶洶。

## 活

- 胡末切(Huo)入聲
    - 生也。凡養生之事皆謂之生活。如言生活程度之類。工作之事亦曰生活。言得工資以養活也。
    - 生動曰活。如言活澄之類。
    - 事有變動非固定者謂之活。如款項之有活支。言隨時支取不能預定者也。
    - ［解字］右上■千百之千。與口舌字■干者不同。

## 洽

- 音狹(Hsia)入聲
    - 和也。合也。如彼此商量意見相同曰浹洽。

- 音合(He)入聲
    - 水名。在陝西郃陽縣入河。卽今之金水。

## 派

- 破賣切(P'ai)去聲
    - 水分流也。
    - 事之流別亦曰派。如學派、黨派。
    - 分配曰派。如派丁、派差。
    - ［解字］俗作泒誤。

## 洿

- 音汙(Wu)平聲
    - 水濁不流也。（孟子）數罟不久洿池。

## 流

- 音留(Liu)平聲
    - 水行也。動乎自然。故亦謂自然推行者曰流行。
    - 水行支分派別。其分派皆謂之流。故統稱諸水曰眾流。
    - 別為一派。自成統系之謂。如學術之分九流。儒家、道家、陰陽家、法家、名家、墨家、縱橫家、雜家、農家。戰國時學派有此九類也。
    - 分別品類亦曰流。如清流、濁流、上流、下流。品官亦分流內、流外。未入品級者曰未入流。
    - 轉動也。圓轉而不淤滯者謂之流。如流動、流轉、流利之類。
    - 遊行無定向者曰流。如漂流、流萿、逃荒避亂之民曰流民。外來之乞丐、曰流丐。皆此義。
    - 遞傳也。如水流之層遞相及。故曰流。如流傳、流播、流芳、流毒之類。謂無稽之言曰流言。亦此義。猶言傳聞之詞也。
    - 有一往不返之意。如言流連忘返。故亦謂無節制曰流。（中庸）「和而不流」。是也。
    - 大勢所趨。如水之就下。故亦謂一時之風氣曰流風。或曰流俗。有循環不息之意。如言周流、輪流。
    - 運行亦曰流。如言流光、流年。
    - 舊刑法之一種。置之遠方。使不得去也。如流三千里之類。古謂之放流。
    - 邊徼之地也。天子所都千里之內曰畿。千里之外曰采、曰流。見（禮記）。故舊時苗族等地。其官由朝廷除授者曰流官。由土著世襲者曰土司。如言改土歸流。謂改土司之制為流官之制也。

## 浙

- 音折(Cheh)入聲
    - 江名。古漸水。亦名之江。在浙江省。北源曰新安江。南源曰蘭谿江。至建德縣合而東北流。經桐廬稱桐江。經富陽稱富春江。經杭州稱錢塘江。由海寧縣入海。

## 浚

- 音迅(Sun)亦如俊(Tsun)去聲
    - 與濬同。深也。浚井。謂掘井使深也。

## ■

- 補耿切(P'eng)平聲今讀如邦
    - 水曲不通行之處。如俗言溝■。

## 浞

- 讀如齪入聲
    - 人名。夏時寒國之君。後殺羿而代其位。

## 浡

- 音勃(Pe)入聲
    - 作也。（孟子）則苗浡然興之矣。

## 浣

- 音緩(Huang)上聲亦讀去聲
    - 滌也。濯衣垢也。
    - 古者十日一休沐。故謂十日曰浣。如上浣、中浣、下浣。猶言上旬、中旬、下旬也。
    - ［解字］亦作澣。

## 浥

- 音邑(I)入聲
    - 濕也。又漬潤也。（詩）厭浥行露。

## 浦

- 音普(P'u)上聲
    - 水濱也。多用為地名。如江浦、乍浦之類。

## 浩

- 何老切(Hao)上聲
    - 浩浩。大水貌。（書）浩浩滔天。
    - 浩然。謂如水之盛大流行一往而不返也。（孟子）「我善養吾浩然之氣」。又「吾然後浩然有歸志」。
    - 多也。如浩繁、浩博。

## 浪

- 勒宕切(Lang)去聲
    - 波也。風水相激則生浪。
    - 謔浪。戲謔無禮也。（詩）謔浪笑傲。
    - 放浪。猶言放蕩。惰游而不事正業者。俗謂之浪子。

- 音朗上聲
    - 孟浪。猶言冒昧。見（莊子）。

- 音郎平聲
    - 滄浪。水名。詳「滄」。

## 浬

- 讀如里。謂海里也。與英里之哩別。每一海里。當子午周一分。為六〇八〇英尺。合中國三、七〇六四市里。各國行海通用之。

## 浭

- 音庚(Keng)平聲
    - 古水名。見（漢書地理志）。卽今薊運河水道。薊運河上流曰黎河。俗稱沽河。卽古浭水。

## 浮

- 扶尤切(Fou)亦讀如扶(Fu)平聲
    - 物在水面游行無根據者也。故無根據皆曰浮。流言謂之浮言。謂無根之言也。
    - 虛而不實者曰浮。如言浮慕。謂徒慕其名而不以實也。
    - 過也。如言人浮於事。謂用人之數過於所有之事也。

## 浴

- 音欲(Yu)入聲
    - 洗身也。
    - 凡潔治之亦曰浴。澡身浴德。見（禮記）。

## 海

- 黑改切(Hai)上聲
    - 百川之所會歸地。近陸曰海。遠陸日洋。古謂中國四境。皆有海環之。故稱中國為海內。外國為海外。
    - 西北謂大澤曰海。如裏海、鹹海。
    - 物繁夥相聚者。亦曰海。如文海、古今說海之類。
    - 碗之大者俗謂之海。唐時卽有此語。

## 浸

- 卽蔭切(Tsin)去聲
    - 以物投水中使水漸沁入也。
    - 澤之總名。五湖之類皆曰浸。見（周禮）。
    - 漸也。謂由漸而至也。如言國勢浸盛之類。
    - 浸假。助詞。謂懸想其後。或有如何之情形也。
    - 浸潤之譖。見（論語）。謂讒言之由漸而入如水浸物也。浸淫。猶漸梁。如浸淫日久之類。本作寖。

## 浹

- 音接(Tsieh)入聲
    - 濡染深透之意。如言浹洽、淪浹之類。
    - 周匝也。十二日曰浹辰。見（左傳）。言自子至玄周匝十二辰也。

## 浼

- 音每(Mei)上聲
    - 污也。（孟子）「望望然去之。若將浼焉。」言不屑為不潔之事也。
    - 以事託人曰浼。言以瑣細之事累之。為所不屑為也。

## 浿

- 音配(P'ei)又破卦切(P'ai)並去聲
    - 古水名。在朝鮮西北境。今名大同江。

## 涂

- 同都切(T'u)平聲
    - 與塗同。道路也。

## 涅

- 溺齧切(Nieh)入聲
    - 染黑色之物。（論語）涅而不淄。
    - 涅槃。梵言死也。其意謂永離諸趣。入於不生不滅之門也。
    - ［解字］右上■日月之日下■土。

## 涇

- 音經(Ching)平聲
    - 水名。源出甘肅西南大關山。東流經平涼。入陝西至高陵縣。與渭水合。涇水濁。渭水清。故亦以分別清濁曰涇渭。

## 消

- 音宵(Siao)平聲
    - 滅也。長之對。自大而小自有而無也。如言消化、消滅之類。故冰雪溶解亦謂之消。

## 涉

- 石葉切(Sheh)入聲
    - 渡水也。草行曰跋。水行曰涉。故謂行路困難曰跋涉。
    - 相關連曰涉。如交涉、干涉之類。事不相關曰無涉。

## 涊

- 音撚(Nien)上聲
    - 淟涊。垢濁也。
    - 涊然。汗出貌。

## 涌

- 音勇(Yung)上聲
    - 泉水上騰也。

## 涎

- 習延切(Sien)平聲
    - 口液也。人遇美食則垂涎。故亦謂意所願欲者曰垂涎。

## 涑

- 蘇沃切(Su)入聲
    - 水名。源出山西絳縣太陰山。西流經陝西夏縣。故夏縣有涑水鄉。宋司馬光之故居也。世亦稱光為涑水先生。

## 涓

- 音娟(Chuan)平聲
    - 水之細微者。如言涓滴、涓埃。皆以喻微末也。
    - 擇也。如選擇吉日曰涓吉。
    - 潔也。宦官亦曰中涓。言居禁中而涓潔者也。

## 涔

- 音岑(Chen)平聲
    - 道上積水也。言最小之水曰牛蹄之涔。謂牛所經行。其蹄跡內所蓄水也。見（淮南子）。
    - 涔涔。雨多貌。亦以言淚下。如言老淚涔涔、是也。

## 涕

- 音體(T'i)上聲亦讀去聲
    - 淚也。古謂淚曰涕。（詩）泣涕如雨。
    - 鼻液也。如言睡涕。古謂之洟。

## ■

- 音麗(Li)去聲
    - 臨也
    - （論語）■之以莊則敬。
    - ［解字］或作■、蒞。

## 涘

- 音俟(Szu)上聲
    - 水邊地也。

## 涪

- 音浮(Fu)平聲
    - 水名。今曰涪江。源出四川松潘縣東北雪欄山。東南流至合川縣與嘉陵江合。

## 涯

- 宜鞋切(Ya)平聲
    - 水之邊岸也。
    - 借作窮盡意。無窮盡者曰無涯。見（莊子）。

## 液

- 移籍切(I)入聲
    - 汁也。凡流質皆謂之液。亦曰液體。

## 涵

- 音含(Han)平聲
    - 水澤多也。如言涵濡、涵泳。亦以喻恩澤。
    - 容也。如言度量之大曰海涵。內美而不外露之意。如言渾涵、涵蓄。
    - 以學問變化氣質曰涵養。以教化轉移風俗曰涵育。謂如沈浸於其中而俟其自化也。

## 涸

- 何咢切(He)入聲
    - 水竭也。涸轍

- 鮒魚。見（莊子）。貧乏而求勵於人。恆用此語。

## 涼

- 音良(Liang)平聲
    - 薄也。薄德曰涼德。見（左傳）。
    - 薄寒也。（詩）北風其涼。
    - 州名。漢置。今甘肅是。
    - 國名。東晉時漢胡諸族。先後分據甘肅之地。國號皆曰涼。張軌為前涼。呂光為後涼。沮渠蒙遜為北涼。李暠為西涼。禿髮烏孤為南涼。

## 涿

- 音卓(Cao)入聲
    - 滴也。俗讀如篤。如一涿鼻涕。
    - 古水名。在今河北涿縣西北。

## 淀

- 音電(Tien)去聲
    - 淺水也。湖泊之屬。
    - 與甸通。如北京之海淀。亦作海甸。

## 淅

- 音錫(Si)入聲
    - 淘米水也。（孟子）「接淅而行」。言孔子去齊之急也。

## 淆

- 音爻(Hsiao)平聲
    - 亂也。雜也。如言混淆之類。

## 淇

- 音其(Ch'i)平聲
    - 水名。源出平原林縣東南臨淇鎮。流至淇縣。入衛河。

## 洴

- 音瓶(P'ing)平聲
    - 洴澼。漂絮聲。洴澼絖。謂漂絮於水上也。見（莊子）

## 淋

- 音林(Lin)平聲
    - 以水沃之也。
    - 淋漓。渥貌。
    - 病名。與癲同。詳「痲」。

## 淌

- 本音唱。大波也。俗謂水順下曰淌。讀如湯上聲。

## 淑

- 音孰(Shu)入聲
    - 清湛也。善也。
    - 稱美女子之詞多曰淑。如賢淑、貞淑、婉淑之類。清制官至三品妻封淑人。

## 淒

- 音妻(Ts'i)平聲
    - 寒涼也。（詩）「淒其以風」。又窮愁寂寞亦謂之淒涼。

## 淖

- 音鬧(Nao)去聲
    - 泥也。雨後道路沾濡難行之處曰泥淖。

## 淘

- 音陶(T'ao)平聲
    - 淘米也。以筐筥盛米納水中。使糠上浮而汰去之也。取砂金亦用此法。或謂之淘澄、淘汰。今謂甄別人才去莠留良者曰淘汰。亦此義。
    - 濬挖之曰淘。如言淘井。

## 淙

- 鋤■切(Ch'uang)又音琮(Tsung)並平聲
    - 演。淙淙。水聲。

## 淚

- 路位切(Lui)亦讀如例(Lei)去聲
    - 目液也。古謂之涕。

## 淝

- 音肥(Fei)平聲
    - 通作肥。水名。源出安徽合肥縣紫蓬山。北流二十里。分為二、一東流入巢湖。一西北流至壽縣入淮。今發源處中斷。遂為二水。其西北流者。名南肥河。

## 淞

- 胥邕切(Sung)平聲
    - 江名。今作松。源出江蘇太湖。流至上海。與黃浦江合。東入海。曰吳淞口。

## 淟

- 音腆(T'ien)上聲
    - 淟涊。詳「涊」。

## 淡

- 惰覽切(Tan)上聲亦讀去聲
    - 濃之反。色香味之薄者皆曰淡。不慕榮利謂之淡泊。亦作澹。
    - 氮。通稱淡氣。無色無臭之氣體也。性不能燃。故火入卽滅。凡動物在純淡氣中則窒息。故又有窒素之稱。空氣成分中。五分之四皆淡氣也。

## 淤

- 郁據切(Yu)去聲亦讀平聲
    - 澱滓濁泥也。如淤塞。
    - 血不流動。亦謂之淤。

## 淥

- 閭欲切(Lu)入聲
    - 水清也。

## 淦

- 讀若甘(Kan)平聲
    - 水名。江西新淦縣。因此水得名。

## 淨

- 集性切(Tsing)去聲
    - 無垢也。潔也。凡無攙雜混和曰淨。空無所有亦謂之淨。
    - 佛教以清淨為主。故佛土曰淨土。清修之地曰淨室。
    - 戲劇腳色之名。俗謂之花面。

## 淩

- 音陵(Ling)平聲
    - 歷也。如言汎海浚山。

## 淪

- 音倫(Lun)平聲
    - 水之波紋也。（詩）河水清且淪猗。
    - 率也。相率牽引之意。（詩）「淪胥以鋪」。言無罪者亦牽引而受禍也。
    - 沒也。如以卑官埋沒人才曰沈淪。遺文舊典日就堙沒曰淪亡、淪替、是也。
    - 渾淪。未分離之貌。如言渾淪元氣。

## 淫

- 移琴切(Yin)去聲
    - 過也。凡過甚皆謂之淫。如雨之過甚曰淫雨。刑罰過甚曰淫刑、淫威、皆是。
    - 惑也。（孟子）「富貴不能淫」。言不能動其心也。
    - 邪也。如邪僻之友曰淫朋。祀邪神野鬼曰淫祀、淫祠、是也。
    - 男女不以禮交曰淫。如淫蕩、淫亂。
    - ［解字］右下■壬。俗作缶非。

## 淬

- 讀如翠(Ts'ui)去聲
    - 鍛鍊刀劍以水滅火曰淬。

## 淮

- 音懷(Huai)平聲
    - 水名。古四瀆之一。源出河南桐柏山。東流至江蘇安徽界。豬為洪澤湖。其下游本入於海。金元以來。黃河入淮。至清咸豐初。黃河北行。淮水下游亦淤。遂由淮陰縣合於運河。

## 深

- 詩音切(Shen)平聲
    - 量物容積之名。自表達裏取一直線。其度數之多寡謂之深淺。簡言之則但曰深。如言深若干丈、若干尺、是也。
    - 遠隔也。凡自外至內修阻而難達者。皆謂之深。如深山、深林、深宮之類。
    - 不顯見也。如言人之意象曰深沈、學之義蘊曰深奧。
    - 積久之稱。指時日而言。如春深、夜深。皆謂所歷之時久也。又為學之功夫。辦事之資格。待人之情愫。凡積久者亦謂之深。
    - 進取之程度也。如言深入、深造。凡推而極之皆謂之深。如深思遠慮之類。
    - 刻覈也。如深文周內。謂取法律深奧之義以入人罪也。語見（漢書）。
    - 甚也。如深好、深惡之類。

## 淳

- 音純(Ch'uu)平聲
    - 清也。樸也。言世風民俗之美與人之品性純粹也。

## 淵

- 紓涓切(Yuan)平聲
    - 回水也。水出地而不流者曰淵。見（管子）。
    - 深也。如學問之言淵博。文字之言淵雅。皆取深字之義。
    - ［解字］俗作淵。

## 淶

- 音來(Lai)平聲
    - 水名。一名拒馬河。源出河北淶源縣。流經淶水縣。至定興縣南為白溝河。

## 混

- 戶穩切(Hun)上聲
    - 雜也。俗亦謂攙和夾雜曰混。作為奸偽使難分別者曰弊混。
    - 混沌。謂天地未開闢之時元氣未分也。

- 音袞(Kan)上聲
    - 大水流貌。（孟子）「原泉混混」。今通作滾。

## 清

- 七嬰切(T'sing)平聲
    - 濁之對。水無泥滓混濁曰清。
    - 潔也。如不屑為不潔之事曰清白。凡言清操、清節。皆此義。
    - 整理之曰清。如清釐、清理。
    - 有簡少之意。如言政簡刑清。
    - 有空虛之意。如太清。猶言太虛、太空。謂天也。
    - 有了結之意。如帳目之言清訖。
    - 朝代名。清世祖福臨自滿洲入據中國。至宣統遜位。凡十帝二百六十七年。
    - ［解字］右下從丹青之丹。楷書中■一點一畫作■。與日月字異。

## 淹

- 衣詹切(Yen)平聲
    - 漬也。以水久浸之謂之淹。
    - 久留也。如言淹留、淹滯。
    - 深也。如言學問之淹通、淹雅。

- 音厭去聲
    - 沒也。

## 淺

- 七演切(T'sien)上聲
    - 水不深也。
    - 無深意者皆謂之淺。如淺近、膚淺之類。
    - 有浮泛之意。如交淺言深。謂以泛泛之交為深切規勉之詞也。
    - 所積者少謂之淺。如資格、閱歷、功候之類。皆以久暫為深淺也。

## 添

- 讀如天(T'ien)平聲
    - 益也。如少者為多也。

## 淼

- 音渺(Miao)上聲
    - 大水貌。

## 渙

- 音喚(Huan)去聲
    - 散也。如言人心渙散之類。

## 淄

- 音緇(Tzu)平聲
    - 水名。在山東臨淄縣。古為齊國之地。流至壽光縣。匯清水泊。又北出合小清河。由淄河口入海。
    - ［解字］右■■。俗作甾。

## 渚

- 音煮(Chu)上聲
    - 小洲曰渚。

## 減

- 皆咸切(Chien)上聲
    - 損也。少也。數多者而損去之也。如算學之有減法。
    - ［解字］俗作■。非。

## 渝

- 音俞(Yu)平聲
    - 變也。不變曰不渝。見（詩經）。信約更改曰渝盟。見（左傳）。
    - 隋之渝州在今四川之重慶。故亦稱重慶曰渝。

## 渟

- 音庭(T'ing)平聲
    - 水止也。如言淵渟嶽峙。

## 渠

- ■余切(Ch'u)平聲
    - 水所居也。如溝渠、河渠。
    - 大也。如言渠魁、渠帥、猶言大頭目也。
    - 稱他人曰渠。

## 渡

- 音度(Tu)去聲
    - 濟也。自此岸達彼岸也。凡自此達彼皆曰渡。如言過渡時代。
    - 濟渡之處亦曰渡。如言渡口。

## 渣

- 菑雅切(Cha)平聲亦讀去聲
    - 凡含有液體之物。去其液。則所餘者為渣。

## 渤

- 音勃(Pe)入聲
    - 渤澥。海別支名。今山東河北遼東西之海灣曰渤海。

## 渥

- 音握(We)入聲
    - 霑也。（詩）「既優既渥」。言受雨澤多也。引申之受恩澤多者。亦曰優渥。
    - 厚漬也。言以濃厚之汁塗染其上也。如渥丹、渥赭。並見（詩經）。

## 渦

- 音戈(Kuo)平聲
    - 水名。源出河南通許縣。東南流入淮。安徽有渦陽縣。

- 音窩(We)平聲
    - 水坳也。如言旋渦。謂水流迴旋之凹陷處也。

## 測

- 察色切(T'se)入聲
    - 度深曰測。引伸之凡度量之皆曰測。事不可料曰不測。

## 渭

- 音胃(Wei)去聲
    - 水名。陝西巨川也。源出甘肅渭源縣西鳥鼠山。東流入陝西至長安縣北與涇水會。又東至華陰縣合洛水入河。

## 渮

- 音歌(Ko)平聲
    - 古濟水之分流也。流經河南。至平原曹縣。今湮。
    - ［解字］俗作菏。

## 港

- 讀扣扛(Kang)上聲
    - 水分流也。大川有小水旁出。可以行舟者曰港。
    - 地名。香港之簡稱。本廣東珠江口之小島也。

## 渲

- 音選(Suan)去聲
    - 畫家有渲刷法。擦以水墨。再三淋之謂之渲。

## 渴

- 可遏切(K'e)入聲
    - 欲飲也。（孟子）渴者易為飲。
    - 有急不可待之意。如言渴慕、渴想之類。

## 游

- 音由(You)平聲
    - 浮行也。如言游泳。水之上流下流亦曰上游下游。
    - 無根據而常有改動者曰游。如言游務。謂無一定之意向也。
    - 玩物適情曰游。（論語）游於藝。
    - 閒散也。民無常業曰游民。
    - 優游。自適之貌。
    - ［解字］今與遊字多通用。參看「遊」。

## 渺

- 音眇(Miao)上聲
    - 水長也。極遠而不可見也。如言杳渺、渺茫之類。

## 渾

- 胡論切(Hun)平聲
    - 濁貌。水不清謂之渾。
    - 有含不露圭角之意。如言圓渾、渾淪。
    - 舉大概而言。謂之渾括。
    - 助詞。詩詞中用之。如言渾不似。猶全不相似也。
    - 與混同。渾淪。亦作混淪。

## 湄

- 音眉(Mei)平聲
    - 水岸也。（詩）在水之湄。

## 湅

- 音練(Lien)去聲
    - 煮絲絹熟也。與練通。

## 湊

- 次候切(T'sou)去聲
    - 與輳通。聚也。又肌膚脈絡曰湊理。本作腠。

## 湍

- 讀如貪(T'uan)平聲
    - 湍水。謂急流也。

## 湎

- 音免(Mien)上聲
    - 沈湎。謂好飲酒沈迷而不返也。

## 湓

- 音盆(Pen)平聲
    - 水名。亦名龍開河。在江西九江縣境入江。

## 湔

- 音煎(Tsien)平聲
    - 古水名。在四川成都市境。卽中江上流。
    - 澣也。湔祓。昭雪之義。見（國策）。

## 湖

- 音胡(Hu)平聲
    - 渟蓄淡水之大澤也。南方謂之湖。北方謂之泊。亦謂之淀。

-

## 湘

- 音箱(Siang)平聲
    - 水名。湖南巨川也。發源廣西靈川縣海陽山。東北流入湖南。經長沙。至湘陰縣入洞庭湖。今湖南省亦稱湘省。

## 湛

- 直喊切(Chan)上聲
    - 湛湛。露盛貌。湛露。詩篇名。言天子燕有功諸侯。恩澤優渥也。故恩澤深厚亦曰湛恩。或讀如沈。
    - 清也。如言神志湛然。謂神氣清明也。

## 湜

- 音殖(Chih)入聲
    - 水清底見也。湜湜。見（詩經）。

## 湧

- 余隴切(Yung)上聲
    - 水上出也。
    - ［解字］本作涌。今多作湧。

## 湩

- 竹用切(Chung)去聲
    - 乳汁也。

## 湫

- 音啾(T'siu)平聲
    - 水池曰湫。

- 讀如焦(Tsiao)上聲
    - 湫隘。謂低濕之地也。見（左傳）。亦讀平聲。

## 湮

- 音因(Yin)平聲
    - 沈也。埋沒之意。如言湮沒、湮滅。
    - 年歲久遠曰年湮代遠。謂漸歸於泯沒也。亦讀如煙。

## 湯

- 他岡切(T'ang)平聲
    - 熱水也。（孟子）冬日則飲湯。

- (Shang)平聲
    - 流貌。（詩）江漢湯湯。

## 湲

- 音員(Yuan)平聲
    - 潺湲。水流貌。

## 湃

- 音派(P'ai)去聲
    - 澎湃。水勢也。

## 湣

- 米引切(Min)上聲
    - 與閔通。

## 溫

- 烏昏切(Wen)平聲
    - 煖也。不冷不熱、與感覺相調適之謂。
    - 本冷而使之煖亦曰溫。如溫酒是也。
    - 凡事已過而重提者曰溫。俗亦謂理書曰溫書。
    - 和也。性情和易、顏色和悅。皆謂之溫。又好言撫慰曰溫語。與人相問候曰寒溫。

## 溏

- 音唐(T'ang)平聲
    - 俗謂不凝結曰溏。如下利曰便溏。

## 源

- 音元(Yuan)平聲
    - 水泉所自出也。如言源頭活水。
    - 相繼不絕曰源源。（孟子）故源源而來。

## 準

- 主鄖切(Chun)上聲
    - 平也。
    - 所以為平之器亦曰準。以木為槽而置水其中以取平。故俗亦謂之水平。
    - 則也。用為法式之意。如言標準、準則。

- 音拙(Cho)入聲
    - 鼻也。鼻高大謂之隆準。

## 溘

- 音磕(K'e)入聲
    - 奄忽也。人死亡曰溘逝。謂奄然遽逝也。

## 溝

- 音■(Kou)平聲
    - 田間水道也。道路宮室通汙水外流之處。亦謂之溝。如言陰溝、陽溝。
    - 溝通。言使彼此相流通之意。語本（左傳）。

## 溟

- 音冥(Ming)平聲
    - 海也。如北溟、南溟、滄溟、重溟之類。

## 溢

- 音逸(I)入聲
    - 器滿而水外流也。（孝經）「滿而不溢」。言雖富而不驕奢之意。
    - 二十四兩曰溢。為米一升二十四分升之一。或謂兩手曰掬。一手曰溢。一溢米。言米甚少之數也。

## 溥

- 音普(P'u)上聲
    - 大也。見（爾雅）。
    - ■也。（詩）「漙天之下」。孟子作普。

## 溧

- 音栗(Li)入聲
    - 水名。自安徽蕪湖縣。流至江蘇之宜興縣。今江蘇有溧水、溧陽兩縣。均以此得名。

## 溪

- 乞醫切(Ch'i)平聲
    - 本作谿。山瀆無所通者曰溪。

## 溯

- 音素(Su)去聲
    - 逆流而上也。道懷往昔亦曰溯。如追溯、回溯。

## 溱

- 音臻(Chen)平聲
    - 水名。在河南新鄭縣西北。與洧水合。春秋時鄭俗。三月上巳。於此水祓除不祥。詩鄭風有溱洧篇、是也。
    - 溱溱。眾也。見（詩經）。

## 溲

- 音叟(Sou)上聲
    - 浸沃也。水調粉麵也。

- 音搜平聲
    - 小便也。如言溲溺之類。

## 溴

- 音臭(Ch'ou)去聲
    - 化學元素之一。為紅褐色之液體。性毒。臭氣甚烈。故日本譯曰臭素。

## 溶

- 音容(yung)平聲亦讀去聲
    - 溶溶。水盛貌。
    - 物質化於水曰溶。如言溶解。

## 溷

- 讀如渾(Hun)去聲
    - 廁也。

## 溺

- 尼檄切(Ni)入聲
    - 汲也。陷於水曰。
    - 凡人情沈湎不反亦曰溺。如言溺情聲色之類。

- 溺料切(Niao)去聲
    - 小便也。

## 溼

- 設揖切(Shih)入聲
    - 溼地也。潮濕之濕本■此。參看「濕」。

## 溽

- 音辱(Ju)入聲
    - 暑氣挾潮濕之氣曰溽暑。見（禮記）

## 滁

- 音除(Ch'u)平聲
    - 水名。源出安徽合肥縣。流經和縣、滁縣。至江蘇六合入江。

## 滂

- 鋪岡切(P'ang)平聲
    - 滂沱。雨盛貌。又涕淚多亦曰滂沱。並見（詩經）。

## 滃

- 讀如翁(Weng)上聲
    - 滃然。雲氣起也。

## 滄

- 音倉(T'sang)平聲
    - 滄浪。水名。卽漢水。
    - 寒也。沿用為水之形容字、如滄海、滄江。

## 滅

- 音蔑(Mieh)入聲
    - 沒也。物入水中不外見也。
    - 火熄也。如息燭曰滅燭。
    - 盡也。如言絕滅。謂無有餘存也。凡消除盡淨皆謂之滅。
    - 鹵莽滅裂。謂強作主張。不加詳審。至破壞其本然之意。語見（莊子）。

## 滇

- 音顛(Tien)平聲
    - 滇池。卽昆明池。在今雲南省。故雲南亦曰滇省。俗讀若田。

## 滋

- 音茲(Tzu)平聲
    - 益也。（孟子）「弟子之惑滋甚」。猶言疑益且甚也。
    - 長也。發榮滋長。謂草木之茂盛也。
    - 潤也。如言雨露滋培之類。
    - 滋味也。謂食品內所含之滋養料。及其調和之味也。

## 滌

- 音狄(Ti)入聲
    - 洗也。如言盪垢滌瑕。謂洗去其穢惡也。

## 滎

- 音螢(Ying)平聲
    - 古澤名。在今河南滎澤縣。

## 滏

- 音釜(Fu)上聲
    - 水名。在河北。卽滏陽河。至獻縣與滹沱河合。為子牙河。

## 滑

- 核拔切(Hua)入聲
    - 利也。謂不凝滯也。
    - 浮而不實曰滑。如言巧滑、奸滑。
    - 音骨(Ku)入聲
    - 滑■。謂誹諧能以言語悅人者。

## 滓

- 音梓(Tzu)上聲
    - 澱也。以水澄澱下沈者謂之滓。如言渣滓、泥滓。

## 滔

- 音叨(T'ao)平聲
    - 滔滔。水流盛大一往而不返也。亦以形容言論之氣盛者。如言滔滔不竭。又以形容世風之日下曰滔滔皆是。語本（論語）。
    - 彌漫之意。滔天。本意洪水。極形其大也。因為至大之形容詞。如言罪惡滔天。是也。

## 滕

- 音騰(T'eng)平聲
    - 春秋國名。在今山東滕縣。

## 滬

- 音戶(Hu)上聲
    - 滬瀆。水名。松江之下流也。在今上海市。故俗稱上海曰滬。

## 滫

- 息有切(Siu)上聲亦讀平聲
    - 泔也。謂淅米汁。

## 滯

- 音彘(Jhih)去聲
    - 凝也。謂凝聚而不流通也。如貨物之不售曰滯銷。
    - 遲留曰滯。不前進之意。（孟子）是何濡滯也。
    - 不爽滑皆謂之滯。

## 滲

- 讀如森(Shen)去聲
    - 由微孔緩緩下漏也。

## 滴

- 音的(T'i)入聲
    - 水點曰滴。如涓滴、點滴。

## 滷

- 音魯(Lu)上聲
    - 與鹵同。謂地之斥鹵可煮鹽者。鹽汁亦曰鹽滷。
    - 烹調之一種。汁之濃厚者曰滷。

## 滸

- 音虎(Hu)上聲
    - 水■也。（詩）在河之滸。

## 滹

- 音呼(Hu)滹沱。河名。河北巨川也。源出山西繁峙縣。流入河北至獻縣。與滏陽河合為子牙河。至天津與永定與河合流入海。

## 滾

- 音袞(Kuo)上聲
    - 大水流貌。或作混、渾。
    - 煮水而沸。俗謂之滾。
    - 旋轉而行亦曰滾。

## 滿

- 姥■切(Man)上聲
    - 盈溢也。人之驕盈自足者亦曰滿。（書）「不自滿假」。凡及其限量皆曰滿。
    - 部族名。滿洲之簡稱。右■■。中■二入。作人者誤。

## 漁

- 音魚(Yu)平聲
    - 捕魚也。
    - 侵取無擇曰漁。如於中取利曰漁利。

## 漂

- 披腰切(P'iao)平聲
    - 漂浮也。如漂流、漂泊之類。
    - 與飄同。吹也。（詩）風其漂女。

- 音剽去聲
    - 水中擊絮也。
    - 以水澄其粗者而取其細者曰漂。如顏料曰漂淨。
    - 綢布之類。用藥品使之脫色成潔白者。謂之漂白。亦簡稱漂。

## 漆

- 音七(T'si)入聲
    - 水名。源出陝西同官縣。西南流至耀縣。合沮水為石川河。東南入渭。
    - 木名。產於湘鄂皖浙諸省。葉為羽狀複葉。花小色黃。花序如圓錐形。實小。扁圓平滑。其皮內有黏汁。可以髹物。亦謂之漆。

## 漈

- 音祭(Tsi)去聲
    - 水涯也。
    - （吾學編）「彭湖島海水漸低。謂之落漈。舟行誤入者百無一反。」按當卽海洋學所謂海渠。海底深陷處也。

## 漉

- 音祿(Lu)入聲
    - 濾也。水由微孔滲出。使混濁者為清也。如濾酒古亦謂之漉酒。

## 漏

- 勒候切(Lou)去聲
    - 滲漏也。
    - 泄也。以祕密之事外聞也。謂之泄漏。
    - 刻漏。古計時之器。以銅壺盛水。使徐徐下滴。水滿則有刻箭上浮。以其分數多寡。計時之早晚。古宮中用之。故曰宮漏。
    - 屋漏。室西北隅也。言幽獨無人之地。君子之自修。能慎幽獨。故曰不愧屋漏。語本（詩經）。
    - 病名。常流膿水而不得收口者。謂之漏管。

## 溉

- 音概(Kai)去聲
    - 澆水也。如言灌溉。
    - 洗滌也。

## 漓

- 音離(Li)平聲
    - 與醨通。薄也。如澆薄曰澆漓。
    - 淋漓。霑足之貌。如言大筆淋漓、淋漓盡致之類。

## 演

- 音衍(Yen)上聲
    - 事之因此得彼。可依自然之順序排列而推之者。皆謂之演。如因八卦而為六十四卦、謂之演易、是也。
    - 引伸之也。引伸其義而詳言。謂之演說、演講。
    - 假設之也。如試演、演習、演武、演禮、皆是。戲劇亦曰演劇。
    - 天。演謂前因後果。天然進行之程序也。故自然之進行亦曰演進。

## 漕

- 讀如曹(Tsao)去聲
    - 水運曰漕。如舊時由水道轉運之糧米曰漕米。

## 漘

- 船勻切(Ch'un)平聲
    - 水涯也、（詩）在河之漘。

## 漙

- 音團(T'uan)平聲
    - 露多貌。（詩）零露漙兮。

## 漚

- 讀如謳(Ngou)去聲
    - 以物久浸於水中也。治麻者以麻浸水中。去其滋液而取其纖維質。謂之漚麻。

- 音謳平聲
    - 浮漚。水泡也。

## 漠

- 音莫(Me)入聲
    - 流沙也。今蒙古有大沙漠。故古時稱蒙古以南曰漠南。蒙古曰漠北。稱北方亦曰朔漠。
    - 寧靜也。如言淡漠、沖漠。謂不以榮利動其心也。
    - 漠然。謂視其事為平淡無奇無足介意也。如言漠不相關。
    - 漠漠。雲霧布列之貌。言四合而迷漫也。

## 漢

- 黑按切(Han)去聲
    - 水名。湖北巨川也。上游為沔水。源出陝西寧■縣。東流入湖北。至漢陽入江。其下游俗稱襄河。
    - 天河也。如言雲漢、銀漢之類。
    - 朝代名。漢高祖劉邦滅秦有天下。國號漢。亦曰前漢。又稱西漢（公元前二〇六年）。光武帝劉秀中興。史稱後漢。亦曰東漢。迨天下三分。昭烈帝劉備卽位於蜀。史稱蜀漢。三朝凡二十六帝。四百六十四年。
    - 五代時。劉知遠繼晉為帝。國號漢（公元九四七年）。凡二主、四年。西晉時。劉淵據山西稱帝。國號漢。五代時。劉崇據山西為北漢。劉隱據廣東為南漢。
    - 中國之稱也。漢時兵力及於外國。至魏晉以後。外人猶稱中國曰漢。卽本國人亦自稱曰漢。如俗謂男子曰漢子、是也。又謂中國本部人曰漢人。對於滿、蒙、回、藏、及苗族等而言也。

## 漣

- 音連(Lien)平聲
    - 風行水上成文曰漣。（詩）河水清且漣猗。
    - 垂涕貌。

## 漦

- 岑怡切(Shih)又音釐(Li)並平聲
    - 涎沫也。

## 漩

- 音旋(Suan)平聲
    - 回泉也。謂泉流之回環者。

## 漪

- 音伊(I)平聲
    - 水波如錦文曰漪。

## 漫

- 讀如滿(Man)去聲
    - 水滿欲外溢也。
    - 無檢制也。如散漫、汗漫。
    - 溼敝曰漫。如漫漫、漫滅。皆言破爛而不能分辨也。
    - 有浮泛之意。如言漫聽、漫應。

- 音瞞平聲
    - 漫漫。大水平流之貌。
    - 長也。如言漫漫長夜。
    - 偏也。如言漫山偏野。

## 漬

- 集義切(Tan)去聲
    - 沈浸而使之沁入也。如蜜漬、鹽漬之類。

## 漯

- 他答切(T'a)平聲
    - 水名。源出平原荏平縣西南。東北流經禹城縣入徒駭河。

## ■

- 音瘦(Sou)去聲
    - 盪口也。
    - 物為水所衝刷剝蝕。亦謂之漱。
    - ［解字］右■欠。俗亦作■。

## 漲

- 音帳(Chang)去聲。
    - 水大貌。
    - 凡物體擴張亦曰漲。如漲縮。

## 漳

- 音章(Chang)平聲
    - 水名。有清濁二源。皆出山西。至平原涉縣西北合流。與衛河合入渾河。又福建有漳江。亦曰漳水。漳州、漳浦、皆以此得名。

## 漵

- 音■(Hsu)上聲
    - 水名。在今湖南漵浦縣。入沅水。又名雙龍江。
    - 水浦也。

## 漶

- 讀曰患(Huan)去聲
    - 漫漶。謂其敝壞而不可辨別也。如碑版之類。

## 漸

- 疾染切(T'sien)上聲
    - 古水名。卽今之浙江。
    - 物有變移。徐而不速謂之漸。

- 音尖(Tsien)平聲
    - 流入也。（書）東漸于海。
    - 浸也。如漸漬、漸摩之類。皆謂積久則相感而化。如水之溶解不以驟也。

## 漾

- 音恙(Yang)去聲
    - 水搖動貌。如蕩漾。

## 漿

- 音將(Tsiang)平聲
    - 汁類之總名。如水漿、酒漿。俗又謂麵粉調水曰漿。

## 潁

- 音郢(Ying)上聲
    - 水名。源出河南登封縣。東南流至安徽入淮。

## ■

- 讀如留(Liu)去聲
    - 水疾流也。簷下水滴之處曰簷■。謂水由高屋疾下也。
    - 輕脫者俗謂之滑■。
    - 馬脫謂之■。
    - 烹調之名。如言酷■、糟■。

## 潑

- 普豁切(P'e)入聲
    - 棄水也。以器盛水偶有溢出亦曰澄。
    - 活潑。自由活動之貌、
    - 俗謂悍橫日潑。如澄婦、撒潑。

## 潔

- 音結(Chieh)入聲
    - 清也。如潔淨、清潔。
    - 有所不為而操行清白也。如言潔身自好之類。
    - 修治也。（論語＿人潔己以進。

## 潘

- 讀如判(P'an)平聲
    - 淅米汁也。潘沐。見（左傳）。用以灑髮者。
    - 姓也。

## 潛

- 讀如漸(T'sien)平聲
    - 藏也。藏於水中不外見也。故謂深藏不露曰深潛、沈潛。用心能深入者曰潛心。
    - 隱居曰潛。如稱隱士之德曰潛德。
    - 不使人知皆曰潛。如於暗中發生曰潛滋暗長。
    - 潛龍。謂天子未卽位之時也。語本（易經）。
    - 漢水之別流曰潛。湖北有潛江縣。
    - ［解字］俗作■。

## 潞

- 音路(Lu)去聲
    - 古水名。在山西。卽今之濁漳河。潞安、潞城縣。皆以此得名。又北運河亦稱潞河。在河北通縣。又江名。在雲南、亦稱怒江。源出西藏。為哈刺烏蘇河。東南流經雲南為潞江。又南入緬甸為薩爾還河。入南海。

## 潟

- 音昔(Si)入聲
    - 鹵地也。謂士之含鹽質者。

## 潢

- 音黃(Huang)平聲
    - 積水池也。
    - 天潢。謂皇族也。按天潢本星名。在銀漢中。
    - 裝潢。謂染紙也。今亦謂裝裱字畫曰裝潢。當讀去聲。

## ■

- 讀如見(Chien)去聲
    - 山夾水也。兩面皆山而水流其中謂之澗。

## 潤

- 音閏(Jun)去聲
    - 滋也。益也。（易）雨以潤之。
    - 凡不枯燥曰潤。如溫潤、清潤。
    - 酬人以財曰潤。如賣文賣字者言潤筆。
    - 潤色。謂加以文采也。故修改文字。亦謂之潤色。

## 潦

- 音老(Lao)上聲
    - 積雨也。雨水多謂之水潦。
    - 行潦。道上積水也。

- 音勞平聲
    - 潦倒。謂不合時宜也。今謂所如不合曰潦倒。
    - 潦草。猶言草率。讀如聊。

## 潭

- 音覃(T'an)平聲
    - 深水也。
    - 潭潭。宮室深邃貌。故言人之居宅曰潭府、潭第。又或稱潭福、潭祉、皆指其宅內言之也。本音沈。與深沈之沈通、今通讀如覃。

## 潮

- 馳遙切(Ch'ao)平聲
    - 海水定時漲落之稱、其故由於日月之吸力。而月距地近。功用尤見。在正對方面。海水被吸隆起。越水平線。在反對方向。地球被掣退縮。離水平線。均成高潮。而同時相距九十度之兩方。因海水被引他移。潮最低落。每晝夜地球自轉一週。故潮水之漲落共二度。又朔望日月之兩吸力相合。故潮最大。上下弦日月兩吸力相合。故潮最小。
    - 俗謂溼潤曰潮。
    - 依時而發者曰潮。如病者每當日晡時發熱。謂之潮熱。

## 潯

- 音尋(Sin)平聲
    - 水涯也。
    - 江名。在廣西桂平縣。其上源為黔江與鬱江。至蒼梧與桂江會。又東至廣東與賀江合為西江。
    - 地名。長江流經江西九江為潯陽江。故稱九江曰潯。

## 潰

- 戶內切(Hni)去聲
    - 水旁■曰潰。隄防崩壞而水外流也。
    - 散也。民逃其上曰潰。見（左傳）。
    - 兵敗而逃也。如言潰走之類。
    - 外症癰疽之屬。腐敗出膿亦曰潰。

## 潸

- 音刪(Shan)平聲亦讀上聲
    - 涕流貌。（詩）潸焉出涕。
    - ［解字］右从■■肉俗从林木之林■日誤。

## 潺

- 讀如讒(Ch'an)平聲
    - 潺潺。水流有聲。

## 潼

- 音同(T'ung)平聲
    - 梓潼。水名、源出四川平武縣境。南流至射洪縣東南。入涪江。

## 澀

- 音濇(She)入聲
    - 不淜也。
    - ［解字］右■四止。二正二倒。俗上■刀誤。本作■。俗作■。

## 澄

- 音懲(Ch'eng)平聲
    - 水靜而清也。
    - 凡物沈澱而清之亦曰澄。

## 澆

- 音驕(Chiao)平聲
    - 薄也。如澆漓、澆薄。
    - 以水沃之也。如澆花。

## 澇

- 勒傲切(Lao)去聲
    - 義與水潦之潦通。

## 澈

- 音轍(Ch'eh)入聲
    - 水澄也。
    - 洞澈。謂明白了解。毫無疑義也。

## 澌

- 音斯(Szu)平聲亦讀去聲
    - 盡也。如澌滅。

## 澍

- 音注(Chu)又音樹(Shu)並去聲
    - 時雨也。
    - 雨潤及物曰澍。亦以喻恩澤。

## 澎

- 音烹(P'eng)平聲
    - 澎湃。水聲。
    - 澎湖。群島名。在福建台灣間。

## 澠

- 音繩(Sheng)平聲
    - 水名。今稱漢溱水。在山東臨淄縣西北。匯麻大泊。此水俗讀如泯。誤。

- 音泯(Min)上聲
    - 水名。在河南澠池縣西。入澗水。

## 澡

- 音早(Tsao)上聲
    - 洗也。如浴堂亦曰澡堂。

## 澤

- 音宅(Che)入聲
    - 水所匯也。湖沼之屬。如太湖曰震澤。鄱陽湖曰彭澤。洞庭湖曰雲夢澤。
    - 資以為灌溉之利者皆曰澤。如謂雨曰雨澤。
    - 光潤也。如言滑澤、肥澤。凡髹漆■采之美觀者亦謂之色澤。
    - 恩惠也。凡有利益為人所霑被者皆曰澤。如言德澤之類。
    - 流風餘韻也。君子之澤。小人之澤。見（孟子）。言風氣漸染之及於人者也。
    - 人之餘氣曰澤。如謂先人之遺書曰手澤。語出（禮記）。

## 澥

- 音蟹(Hsieh)上聲
    - 渤澥。海之別名。

## 澦

- 音豫(Yu)去聲
    - 澦灩堆。地名。在四川奉節縣南。瞿唐峽之上。

## 澧

- 音禮(Li)上聲
    - 水名。三源並出湖南桑植縣。東流至澧縣。分數道入洞庭湖。

## 澨

- 音誓(Shih)去聲
    - 水名。發源湖北京山縣。東流至漢川縣。入漢。
    - 水濱也。

## 澮

- 音檜(Kuai)去聲
    - 小流也。古田制千夫有澮。所以資田之灌溉宣洩者。

## 澱

- 音電(Tien)去聲
    - 滓也。
    - 以粉末和水澄之曰澱粉。

## 澶

- 音蟬(Shan)平聲
    - 古水名。澶淵。見（左傳）。在今平原濮陽縣。

- 音憚(T'an)去聲
    - 澶漫。縱也。又達也。

## 澳

- 音郁(Yu)入聲
    - 水隈曲處也。淇澳。見（詩經）。言淇水隈曲處也。

- 何誥切(Ngao)去聲
    - 凡海邊可停泊之處曰澳。如廣東之澳門。
    - 澳大利亞洲亦簡稱澳洲。

## 澹

- 讀如談(Tan)上聲
    - 恬靜也。如不慕榮利曰澹泊、沖澹。

- 音談平聲
    - 澹臺。複姓。

## 澼

- 音霹(P'i)入聲
    - 漂也。詳「洴」。

## 激

- 吉錫切(Chi)入聲
    - 阻遏水勢使奮躍也。（孟子）激而行之。可使在山。
    - 凡阻遏之作其氣皆曰激。如激厲、激揚。皆謂善於用人。使人志氣奮發也。
    - 疾急也。如言迅激之類。
    - 言論過直曰激切。
    - 感動奮發曰感激。
    - 違眾主異亦曰激。如詭激、矯激。

## 濁

- 直岳切(Cho)入聲
    - 水不清也。
    - 凡不清皆曰濁。如亂世曰濁世。人品卑污曰濁流。

## 濂

- 音簾(Lien)平聲
    - 溪名。在今湖南道縣。宋周敦頤講學於此。學者稱為濂溪先生。

## 濃

- 女容切(Nung)平聲
    - 厚也。淡之對。通作醲。

## 濆

- 音焚(Fen)平聲
    - 大水溢出別為小水曰濆。
    - 水■也。

- 父吻切上聲
    - 涌也。見（公羊傳）。涌泉亦曰濆泉。

## 濇

- 煞揖切(She)入聲
    - 與澀同。不滑也。

## 濊

- 音穢(Hui)去聲
    - 汪濊。深廣

- 也。

- 音豁(Huo)入聲
    - 濊濊。礙流也。

## 濕

- 設揖切(Shih)入聲
    - 燥之反。如俗言潮濕。
    - ［解字］本作溼。

## 濘

- 讀如寧(Ning)上聲亦讀去聲
    - 泥濘。謂泥水淤積道上也。

## 濛

- 音蒙(Meng)平聲
    - 微雨也。

## 濟

- 子禮切(Tsi)上聲
    - 水名。亦稱沇水。源出河南濟源縣西王屋山。東南流為豬龍河。入黃河。其故道本過黃河而南。至山東與黃河平行入海。今下游為黃河、大清河、小清河、所佔。惟河北發源處尚存。
    - 濟濟。眾盛之貌。（詩）濟濟多士。

- 音霽去聲
    - 渡也。渡所亦曰濟。
    - 成也。如俗言不能成事曰不濟事。或曰無濟於事。
    - 益也。如補助謂之接濟。
    - 賙救也。如災賑之言救濟。

## 濠

- 音豪(Hao)平聲
    - 城下池也。俗謂之護城河。

## 濡

- 音儒(Yu)平聲
    - 濕也。為水所濕透曰沾濡。
    - 遲緩也。如言濡滯。
    - 習也。如習見習聞者曰耳濡目染。

## 濤

- 音陶(T'ao)平聲
    - 大波也。亦用為聲勢狀盛之喻。如松聲曰松濤之類。

## 濫

- 勒淡切(Lan)去聲
    - 水溢而漫延也。如言泛濫。
    - 過度也。如濫刑、濫賞。謂刑賞溢於法度之外也。
    - 不自檢束也。（論語）「小人窮斯濫矣」。無所抉擇亦曰濫。如言濫交之類。
    - 浮詞也。如言文之庸劣者曰膚詞濫調。
    - 濫觴。謂事之造端也。事每由小而大。猶江水發源之處。僅足以氾濫一觴。極言其小也。語本（家語）。

## 濬

- 音迅(Sun)去聲
    - 疏河使深通也。凡開河皆曰濬。
    - 深也。深沈有智慮曰濬哲。見（書經）。

## 濮

- 音卜(Pu)入聲
    - 古水名。在今平原濮縣。
    - 種族名。春秋時百濮。在今湖南。

## 濯

- 音濁(Cho)入聲
    - 洗滌也。濯纓，濯足。（孟子）。
    - 濯濯。山無草木之貌。（孟子）是以若彼濯濯也。

## 濰

- 音惟(Wei)平聲
    - 水名。源出山東莒縣。東北流至昌邑縣入海。

## 濱

- 音賓(Pin)平聲
    - 水際也。地近水亦曰濱。如言濱江、濱海之類。

## 濺

- 音箋(Tsien)平聲
    - 濺濺。水疾流聲。

- 音箭去聲
    - 水點躍出侵染之也。

## 濼

- 音洛(Le)入聲
    - 水名。源出山東歷城縣西北。東流為小清河。

- 步咢切(P'e)入聲
    - 與泊同。大池也。山東有梁山濼。俗作梁山泊。

## 濾

- 音慮(Lu)去聲
    - 用紗葛等過水曰濾。謂使水由微孔滲出而去其滓也。

## 瀆

- 音讀(Tu)入聲
    - 溝也。（論語）「自經於溝瀆。」謂幽僻無人之地也。
    - 古謂江河淮濟為四瀆。謂獨流入海也。今濟奪於河。淮入於運。四瀆中惟江河入海。
    - 再三求請使人煩厭曰瀆。如言干瀆之類。
    - 漫也。如俗言褻瀆。謂頻數而不以禮也。

-

## 瀉

- 音寫(Sieh)上聲
    - 傾也。謂水傾側下流也。

- 音卸去聲
    - 泄也。下利曰瀉。如言水瀉。謂飲食不潔消化不良之病也。

## 瀋

- 齒飲切(Chen)今讀如審(Shen)並上聲
    - 汁也。

## 瀍

- 音廛(Ch'an)平聲
    - 水名。源出河南孟津縣西北。東南流入洛水。

## 瀏

- 音留(Liu)平聲亦讀上聲
    - 水清貌。

## 瀑

- 音僕(P'u)入聲
    - 飛泉懸水也。亦曰瀑布。

## 瀕

- 音頻(P'in)平聲亦讀如賓
    - 水■也。與濱同。近水亦曰瀕。
    - 迫近曰瀕。如將行曰瀕行。將死曰瀕死。

## 瀘

- 音盧(Lu)平聲
    - 水名。源出雲南石屏山。東流至阿迷縣為樂蒙河。入盤江。

## 瀚

- 音翰(Han)去聲
    - 瀚海。沙漠之稱。蒙古語謂之戈壁。
    - 浩瀚。廣大貌。

## 瀛

- 音盈(Ying)平聲
    - 海也。如海國亦曰瀛寰。言四海萬國也。
    - 瀛洲。舊稱為仙人所居。今稱人之家屬曰瀛眷。猶言仙眷也。

## 瀝

- 音歷(Li)入聲
    - 水下滴也。濾物而使之清亦曰瀝。
    - 淅瀝。雨雪聲。

## 瀟

- 音蕭(Siao)平聲
    - 瀟瀟。風雨暴疾貌。（詩）風雨瀟瀟。
    - 水名。源出湖南寧遠縣南九疑山。北流入湘水。

## 瀡

- 音髓(Sui)上聲亦讀去聲
    - 滑也。謂食品之用以滑澤者。

## 瀣

- 音械(Hsieh)去聲
    - 沆瀣。詳「沆」

## 瀦

- 音豬(Chu)平聲
    - 水所停也。

## 瀧

- 盧■切(Lang)平聲
    - 奔湍也。浙江有七里瀧。卽富春江也。俗讀如龍去聲。

## 瀨

- 音賴(Lai)去聲
    - 水流沙上也。
    - 湍也。謂水勢湍急之處。

## 瀠

- 音營(Ying)平聲
    - 水回旋貌。亦作瀯。

## 瀲

- 音斂(Lien)上聲。水際也。
    - 水盛滿也。

## 瀹

- 音藥(Yue)入聲
    - 煮也。如煎茶曰瀹茗。又古有瀹雞子注。謂納入湯中。薄熟出之也。
    - 疏瀹。治河之事。謂開濬而去其壅塞也。

## 瀼

- 日陽切(Jang)平聲
    - 瀼瀼。露濃貌。見（詩經）。

## 瀾

- 音闌(Lan)平聲
    - 大波為瀾。

## 灉

- 音雍(Yung)平聲
    - 水自河出為灉。
    - 水名。俗稱趙王河。出平原曹縣西北境。東北流至渮澤縣與沮水合。又東北至壽張縣南入黃河。（書）灉沮會同、卽此。

## 灊

- 音潛(T'sien)又音尋(Sin)並平聲
    - 春秋楚地名。見（左傳）。漢置灊縣。今安徽霍山縣。西北有霍山。卽灊山。古稱南獄。

## 灌

- 音貫(Kuan)去聲
    - 以水注入也。如言浸灌、灌溉。
    - 灌木。木之叢生而枝幹低亞者。見（詩經）。
    - 與祼通。祭時傾酒於地以降神也。

## 灑

- 音洒(Sa)上聲
    - 以水散布於地也。（詩）「灑掃庭內」。言以水灑地而掃。令塵不起也。
    - 灑然。驚貌。亦作洒。詳「洗」。
    - 不拘束也。如灑落、灑脫。

## 灘

- 音攤(T'an)平聲
    - 近岸平迤水退見土之地也。
    - 水淺多石而急流者曰灘。舟行危險處也。

## 灝

- 音皓(Kao)上聲
    - 灝灝。平曠貌。

## 灞

- 音霸(Pa)去聲
    - 水名。源出陝西藍田縣。北流至長安縣入渭。

## 灣

- 音彎(Wan)平聲
    - 水曲也。如膠州灣、廣州灣。皆海岸曲處可泊舟之所也。

## 灤

- 音鸞(Luan)平聲
    - 河名。上源曰上都河。源出察哈爾獨石口外圖固爾山。北流環多倫縣而南。至熱河承德縣。始稱灤河。又南至河北昌黎縣南。分數道入海。

## 灨

- 古暗切(Kan)又音貢(Kung)並去聲
    - 江名。亦作贛。江西巨川也。上游為章貢二水。至贛縣合而北流。名贛江。北流至南昌。注鄱陽湖入江。

## 灩

- 音豔(Yen)去聲
    - 瀲灩。水動貌。

## 【附錄】

### ■
- 俗冰字。
- ■
- 俗沿字。

### ■
- 俗滬字。

### ■
- 同淚。

### ■
- 俗流字。

### 淛
- 同浙。

### ■
- 俗淵字。

### 淂
- 俗借作得。

### 須
- 俗借作須。

### ■
- 泝本字。

### ■
- 俗淫字。

### ■
- 俗涅字。

### ■
- 淳本字。

### ■
- 深本字。

### ■
- 俗澀字。

### 漾
- 俗濛字。

### ■
- 同浸。

### ■
- 俗濘字。

### 澣
- 同浣。

### ■
- 古文法。

### 澂
- 同澄。

### 匯
- 同匯。

### 漥
- 同窪。

