# 犬部

## 犬

- 去選切(Ch'uan)上聲
    - 狗之有懸蹄者也。今通常之狗亦稱犬。因其為家畜猥賤之物。故卑賤者用以自比。如言犬馬之勞、是也。

## 犯

- 音范(Fan)上聲
    - 侵也。侵入其所不應入者。而甘冒不韙也。如干犯、冒犯、觸犯之類。（孟子）君子犯義。小人犯刑。
    - 有罪之人曰犯。謂其干犯刑法也。
    - ［解字］右■■。胡感切。俗■辰巳之巳誤。

## 犴

- 音汗(Han)去聲
    - 獄也。古鄉亭之所以拘繫罪人者曰犴。

## 狀

- 助創切(Chuang)去聲
    - 形狀也。（易）「知鬼神之情狀」。凡言情形皆曰狀。如功狀、罪狀。
    - 形容之曰狀。如形容詞亦謂之狀詞。
    - 文之■述事實而以上陳者曰狀。如行狀之類。今亦謂訟牒曰狀。

## 狁

- 音允(Yun)上聲
    - 玁狁。古北方種族名也。漢曰匈奴。周曰玁狁。

## 狂

- 渠王切(K'uang)平聲
    - 病也。如言癲狂。
    - 志大言大曰狂。（論語）狂者進取。
    - 放蕩曰狂。如謂好色無行者曰狂。
    - 且勢之盛大者曰狂。如狂風、狂瀾。

## 狃

- 音紐(Niu)上聲亦讀去聲
    - 狎也。習也。言習慣而不以為意也。

## 狄

- 音敵(Ti)入聲
    - 古稱北方之種族。（禮）北方曰狄。

## 狉

- 音丕(P'i)平聲
    - 狉狉。獸蠢動貌。

## 狌

- 音性(Sing)去聲
    - 狸狌。小獸。卽狸也。

- 音生(Sheng)又音星(Sing)並平聲
    - 與猩同。詳「猩」。

## 狎

- 音匣(Hsia)入聲
    - 習也。常見之人不拘禮貌者曰狎。
    - 戲弄也。如狎侮之類。

## 狐

- 音胡(Hu)平聲
    - 獸名。似犬而小。其皮溫厚可以為裘。取材於腋下者尤色白而美。最貴重。古謂之狐白裘。今所稱白狐是也。其性多疑。故謂善疑者曰狐疑。又俗傳其能媚惑崇人。故亦謂女子之惑人者曰狐媚。

## 狒

- 音翡(Fei)去聲
    - 狒狒。猴屬。多產於非洲。體長三尺許。頭似犬。口吻突。出頸密生長毛。性凶暴。俗多狗頭猴。

## ■

- 音披(P'i)平聲
    - ■猖。寇盜悍橫也。

## 狖

- 音柚(You)去聲
    - 獸名。猴屬。

## 狗

- 音苟(Kou)上聲
    - 家畜之能守夜者也。

## 狙

- 音疽(Tsu)平聲
    - 猿屬。狡黠獸也。
    - 伏伺也。伏而擊也。謂之狙擊。見（史記）。

## 狠

- 本音頑平聲
    - 犬■聲也。
    - 俗用與很通。殘忍曰狠。極至亦曰狠。如忍心曰狠心。甚好曰狠好。讀若亨上聲。

## 狡

- 音絞(Chiao)平聲
    - 謂有機智使人不可揣測也。如言狡兔三窟。
    - 美好也。如狡童。見（詩經）。謂有貌無實之人也。

## 狨

- 音戎(Jung)平聲
    - 獸名。似猴而大。其毛柔長。可作鞍褥。

## 狩

- 音守(Shou)去聲
    - 冬獵為狩。見（左傳）。
    - 巡狩。天子巡行諸侯之守土也。見（孟子）。

## 狴

- 音篦(Pi)平聲
    - 狴犴。獸名。又借為牢獄之稱。詳「犴」。

## 狷

- 音絹(Chuan)去聲
    - 介然自守不屑不潔之意。（論語）「狂者進取。狷者有所不為也。」又性情褊急。亦謂之狷急。

## 狸

- 音釐(Li)平聲
    - 獸名。形酷似狐。惟狐體瘦而長。狸體肥而短。以此為別。

## 狹

- 音狎(Hsia)入聲
    - 廣之對。計面積橫闊之度、小者謂之狹。

## 狺

- 音銀(Yin)平聲
    - 狺狺。犬吠聲。

## 狻

- 音酸(Suan)平聲
    - 狻猊。獸名。卽獅子。

## 狼

- 音郎(Lang)平聲
    - 獸名。形似犬而瘦。口大喙長。腳有蹼。能涉水。性極貪很殘忍。故與虎並稱曰狼虎。
    - 狼籍。散漫不整飭之意。

## 狽

- 音貝(Pei)去聲
    - 獸名。狼屬。舊說狼狽相附而行。離則顛。故猝遽謂之狠狽。又謂互相勾結作惡曰狼狽為奸。

## 猁

- 讀如利。詳「猞」。

## 猊

- 音倪(Ni)平聲
    - 狻猊。詳「狻」。

## 猖

- 音昌(Ch'ang)平聲
    - 狂駭也。如謂任性妄為曰猖狂。

## 猗

- 音伊(I)平聲
    - 歎美詞。猗歟。猶美哉。（詩）猗與漆沮。
    - 美盛貌。（詩）綠竹猗猗。

## 猘

- 讀若計(Chi)去聲
    - 狂犬也。今亦謂獸之兇狠曰猛猘。

## 猙

- 音爭(Cheng)平聲
    - 猙獰。猛惡貌。

## 猛

- 讀如孟(Meng)上聲
    - 武健也。如善■者曰猛將。善摶噬之獸曰猛獸。
    - 嚴急也。寬之反。如寬猛相濟。語本（左傳）。
    - 凡勢之急驟者曰猛。如猛烈、猛厲之類。又迷惑而忽然省悟曰猛省。

## 猜

- 讀如采(T'sai)平聲
    - 疑也。謂犯嫌疑而使人可疑也。俗以謂揣測曰猜。

## 猝

- 讀如測(T'su)入聲
    - 急也。謂急遽也。如言倉猝、猝不及防。

## 猞

- 讀如舍。猞猁猻。獸名。亦作失利孫。一名土豹。狀如貓而大。烏拉諸山皆有之。體輕能升木。其皮為裘甚珍貴。

## 猢

- 音胡(Hu)平聲
    - 俗呼猴曰猢猻。

## 猥

- 音萎(Wei)上聲
    - 雜也。如猥陋、猥瑣。皆輕鄙之詞。
    - 助詞。有乃字、顧之意。

## 猩

- 音星(Sing)平聲
    - 猩猩。獸名。猿屬之大者。（禮）猩猩能言。不離禽獸。

## 猱

- 讀如鐃(Nao)平聲亦讀如柔
    - 猿屬。（詩）毋教猱升木。

## 猴

- 音侯(Hou)平聲
    - 獸名。參看「猿」。

## 猶

- 音由(You)平聲
    - 獸名。猴屬。其性多疑。聞人聲豫登木、無人乃下。故謂人之多疑不決者曰猶豫。亦作猶與。
    - 似也。若也。如謂姪曰猶子。言若己之子也。
    - 有同一之意。（論語）猶之與人也。
    - 尚也。（孟子）於予心猶以為速。

## 猷

- 音由(You)平聲
    - 謀也。如謀猷。謂事之計畫也。

## 猺

- 音遙(Yao)平聲
    - 獸名。

## 猻

- 音孫(Sun)平聲
    - 猢猻。詳「猢」。

## 猾

- 音滑(Hua)入聲
    - 亂也。（書）「蠻夷猾夏」。言夷狄之亂中國也。
    - 狡黠亦謂之狡猾。見（左傳）。

## 猿

- 于元切(Yuan)平聲
    - 獸名。形狀類人。能坐能立。四肢皆如手。無尾。與猴同屬。惟猴類頰下有鬆皮如囊。可貯食物。名頰嗛。臀部有堅皮裸出。其色紅赤。名腎疣。且有短尾。猿類皆無之。以人類學言。猿類人。猴類犬。猿猴之別以此。

## 獀

- 音搜(Sou)平聲
    - 秋獵也。

## 獃

- 莪孩切(Ngai)平聲
    - 癡也。失志貌。

## 獄

- 音玉(Yu)入聲
    - 牢獄也。
    - 訟案曰獄。折獄猶言斷案。

## 獅

- 音師(Shih)平聲
    - 獅子。猛獸名。多產於非洲及南美之巴西國。體長至七八尺。頭圓而大。尾細長。毛黃褐色。雄者有鬣。雌者全形似虎。吼聲達數里。■獸聞之。無不懾服。故稱獸中之王。古亦作師。

## 獍

- 音敬(Ching)去聲
    - 獸名。舊說。獍生還食其母。故以為不孝之稱。

## 獎

- 音槳(Tsiang)上聲
    - 稱賞以助成之也。通作獎。

## 獒

- 音敖(Ngao)平聲
    - 狗類之大者。（爾雅）狗四尺為獒。

## 獗

- 音決(Chueh)入聲
    - 賊勢盛曰猖獗。

## 獘

- 音幣(Pi)去聲
    - 頓仆也。
    - ［解字］亦作斃。俗从大誤。

## 獞

- 音童(T'ung)平聲
    - 名。

## 獠

- 音老(Lao)上聲
    - 辱人之詞。如「何不撲殺此獠」。為武后褚遂良語。見（唐書）。

## 獨

- 音讀(Tu)入聲
    - 畢也。（孟子）「老而無子曰獨」。凡單一者皆謂之獨。如獨行、獨立。

## 獧

- 音絹(Chuan)去聲
    - 急也。亦與狷通。（孟子）必也狂獧乎。

## 獪

- 音儈(Kuai)去聲
    - 狡獪。機智詭譎之稱。

## 獫

- 音險(Hsien)上聲又去聲
    - 獫狁。周時北方種放之稱。或作玁。

## 獮

- 音蘚(Sien)上聲
    - 秋獵為獮。見（周禮）。

## 獬

- 音蟹(Hsieh)上聲
    - 獬豸。獸名。古謂其能觸邪。故御史用獬豸補服。以其糾彈邪惡之人也。

## 獯

- 音熏(Hsun)平聲
    - 獯鬻。古北方種族名。夏曰獯鬻。周曰玁狁。

## 獰

- 音儜(Ning)平聲
    - 猙獰。詳「猙」。

## 獲

- 音穫(Hao)入聲
    - 得也。本指田獵所得禽獸而言。今凡稱所得皆謂之獲。
    - 臧獲。猶言奴婢。見（漢書）。

## 獵

- 音躐(Lieh)入聲
    - 田獵。取禽獸也。
    - 獵獵。風之搖動也。

## 獷

- 音礦(Kung)上聲
    - 惡也。如言獷悍。
    - 麤惡貌。如言粗獷。

## 獸

- 音守(Shou)去聲
    - 凡四足全體被毛之動物。總稱之曰獸。

## 獺

- 音撻(T'a)入聲
    - 獸名。有水獺、海獺、兩種。水獺長二三尺。尾尖長如錐。四肢趾間皆有蹼。善游泳水中。穴居河岸。夜出食魚。但飲其血而肉。故人或豢之以助漁業。海獺長三尺餘。惟後肢有蹼。頭小身肥。毛長。柔軟有光澤。其皮皆可為裘。海獺尤珍貴。
    - 獺祭。謂文士羅文滿案。為作文之資料。如獺之祭魚也。譏唐李商隱語。

## 獻

- 音憲(Hsien)去聲
    - 進也。下奉上曰獻。致物於尊者曰獻。
    - 賢也。如文獻。謂一代之典籍及故家遺老能知掌故者也。
    - ［解字］俗作■。

## 獮

- 音彌(Mi)平聲
    - 獮猴。猴之一種。古亦稱沐猴、母猴。獮、沐、母皆一聲之轉。母非謂雌也。

## 玁

- 音險(Hsien)上聲
    - 玁狁。古北方種族名也。

## 【附錄】

### ■
- 俗猶字。

### ■
- 俗徇字。

### ■
- 俗獨字。

### ■
- 俗狹字。

### ■
- 獷悍之悍。或亦作■。

### ■
- 俗豬字。

### ■
- 猿或作■。

### ■
- 俗獼字。

### ■
- 俗貓字。

### 獉
- 榛狉字。俗亦作獉。

### 獐
- ■或作獐。

### ■
- 俗獰字。

### ■
- 俗獻字。

### ■
- 同蝟。

### ■
- 同獨。

### 獾
- 同■。

