# 田部

## 田

- 亭年切(T'ien)平聲
    - 土地可植禾稼曰田。
    - 獵也。

## 由

- 移囚切(You)平聲
    - 自也。（論語）誰能出不由戶。
    - 循行也。（論語）民可使由之。
    - 事之原因也。如情由、理由。又舊時納稅有由單。文牘約舉大概。謂之摘由。亦此意。

## 甲

- 讀如夾(Chia)入聲十干之首位也。古以十干記次第。故稱首者皆曰甲。如言富甲一鄉。謂為一鄉之首富也。
    - 代詞。凡假定其名以便指稱者。多以甲乙丙丁等字代之。如不知其人而稱為某甲。是也。
    - 科舉時。進士殿試以一甲、二甲、三甲、定其等第。故稱進士之榜曰甲榜。其一甲僅狀元、榜眼、探花三人。謂之鼎甲。
    - 舊時戰時所著之衣。以禦兵刃者。以皮革或鐵葉為之。
    - 蟲之有硬殼者。如龜甲、■甲。
    - 保甲。編查戶口。其法始于宋之王安石。

## 申

- 音身(Shen)平聲
    - 十二支之第九位。午後三點鐘至五點鐘為申時。
    - 重也。如一再陳述曰申說。
    - 致也。如具禮物贈人曰奉申菲敬之類。
    - 與伸通。舒也。屈伸亦作屈申。
    - 舊時金融之加平加色。亦謂之申。如言申水。
    - 地名。上海之黃浦江。亦曰春申江。故簡稱上海曰申。

## 男

- 音南(Nan)平聲
    - 男子也。
    - 子對父母自稱曰男。
    - 五等爵之第五等曰男。

## 甸

- 音電(Tien)去聲
    - 畿內區域之名。（書）「五百里甸服」。謂去王城外周圍五百里也。又郭外曰郊。郊外曰甸。

## 町

- 音挺(T'ing)上聲亦讀平聲
    - 田界也。如言町畦之類。
    - 日本計里之法。六尺為間。六十間為町。三十六町為里。計面積之法。三十六方尺為坪。三十坪為畝。百畝為町。

## 畀

- 音比(Pi)去聲
    - 賜與也。
    - 下■丌。音箕。與■■音拱者不同。

## 畋

- 音田(T'ien)平聲
    - 治田也。
    - 田獵也。並見（書經）。

## 界

- 音戒(Chieh)去聲
    - 土地管領之權。於其所限制之處立為標識。使不相侵越也。如界碑之類。
    - 指一種境地而言。亦謂之界。如言政界、商人與人但以世界。他無彼此之別。本佛教語。

## 畎

- 舉犬切(Chuan)今讀如犬(Ch'uan)上聲
    - 畎畝也。一畝之間。廣尺深尺曰畎。

## 畏

- 音尉(Wei)去聲
    - 懼也。凡事未發見、而想像其可畏曰懼。事巳發見而承認其可懼曰畏。
    - 心服也。（孟

- 子）吾先子之所畏也。
    - 有戒心曰畏。（論語）子畏於匡。

## 畔

- 音伴(Pan)今讀如判(P'an)去聲
    - 田界也。舜耕歷山。歷山之人皆讓畔。
    - 水邊也。又凡邊側皆曰畔。如枕畔、籬畔。
    - 離也。與叛同。

## 畚

- 音本(Pen)上聲
    - 盛土器。以草索為之。筥屬也。
    - ［解字］下从田。俗从由誤。

## 畛

- 音軫(Chen)上聲亦讀平聲
    - 田間阡陌也。疆域亦謂之畛域。

## 畜

- 褚郁切(Ch'u)入聲
    - 在野曰獸。在家曰畜。馬、牛、羊、雞、犬、豕。謂之六畜。亦讀喜宥切。同■。■卽獸字之偏旁也。

- 音(Hsu)入聲
    - 養也。（論語）君賜生。必畜之。
    - 容也。容民畜眾。見（易經）。

## 畝

- 音某(Mou)上聲
    - 農田計數之單位也。量田之法以縱橫各五尺為方步。二百四十方步為畝。一畝之面積。凡六千方尺。
    - 田壟曰畝。（詩）南東其畝。
    - ［解字］本作■。或作晦。俗作■■非。

## 畢

- 音必(Pi)入聲
    - 竟也。如學業已竟曰畢業。
    - 盡也。如言群賢畢至。謂盡至也。
    - 三角尺之小網。所以捕鳥者。（詩）鴛鴦于飛。畢之羅之。
    - 星名。二十八宿之一。
    - 簡也。今亦謂手札曰手畢。

## 略

- 力藥切(Lie)入聲
    - 謀畫也。多指兵事而言。故敘述武功之書曰方略。
    - 界也。如經營其地而疆理之曰經略。唐以後開疆拓土。皆於其地特設經略使之官。明清時其權極重。在總督之上。
    - 取也。不勞兵力而取其地。古謂之略。
    - 奪也。與劫掠之掠同。如誘脅人口而販賣者曰掠賣。亦作略賣。
    - 詳之反。但舉其大段謂之略。如節略之類。
    - 助詞。如大率相同曰略同。稍稍相似曰略似。

## 畦

- 音攜(Hsi)平聲
    - 田之區畫也。五十畝曰畦。一區亦謂之一畦。

## 番

- 音翻(Fan)平聲
    - 數也。遞也。遞增之次數曰番。如連番、更番、二十四番花信風之類。
    - 古西方族之一種。卽唐之吐蕃。在西藏、青海、甘肅、四川、雲南等處。後世統稱外國人曰番。如番舶、番銀。
    - 臺灣內地之土人曰番。如番布、番蓆。皆其地所產之物也。

- 音潘(P'an)平聲
    - 番禺。縣名。屬廣東。
    - ［解字］上从采。俗从米、誤。

## 畫

- 音話(Hua)去聲
    - 圖畫也。作圖曰書。所作之圖亦曰畫。

- 音獲(Huo)入聲
    - 分畫也。凡就一平面縱橫區界。使可識別者皆謂之畫。如言分疆畫界。
    - 有限止之義。（論語）「今女畫」。謂如畫地自限。言其學問之不求進步也。
    - 計策也。如言謀畫、計畫之類。
    - 書法橫筆謂之畫。

## 畬

- 音余(Yu)平聲
    - 田之開墾已及三歲者。謂熟田也。

## 畯

- 音俊(Tsun)去聲
    - 田畯。古田官也。主勸農之事。
    - 與俊同。

## 異

- 音肄(I)去聲
    - 同之反。不同則謂之異。如人謂鬼曰異物。儒教之謂他宗教曰異端。皆是。
    - 特殊者謂之異。如特恩謂之異數。特色謂之異彩。薦舉人材之稱卓異。皆是。
    - 奇怪也。如言驚異、駭異。
    - 分離也。如兄弟分居曰分異。夫婦離婚曰離異。
    - 他也。如他日亦曰異日、他鄉亦曰異鄉。
    - 別為一類者曰異。如以科舉取士。則謂科舉為正途。非由科舉出身者曰異途。

## ■

- 音流(Liu)平聲
    - 欲去而暫止也。如停留、逗留。
    - 止之使勿去曰留。如挽留、慰留。
    - 當去而不去曰留。如官之連任曰留任。奏摺不發鈔曰留中。
    - 停滯也。如言案無留牘。謂文書敏捷。無停滯也。

## 當

- 德岡切(Tang)平聲
    - 正相值也。如專指所值之時代曰當時、當代。
    - 事物相值。起而應之皆謂之

- 當。如擔當、承當、抵當之類。
    - 主任其事也、如言當家、當國。
    - 當陽。謂天子正南面而立。以號令諸侯也。語本（左傳）。
    - 當道、當路。謂據要地為事之所必由也。指權要顯貴而言。
    - 合也。如分際適合曰相當。義所應為曰應當。
    - 推想之詞。假定其必然。謂理所宜然也。
    - 阻隔也。如言一夫當關、萬夫莫開。

- 德浪切去聲。
    - 謂事理合宜也。凡作斷定之詞。■去聲。
    - 抵押也。俗謂以物質錢曰當。謂其價值之相當也。
    - 勾當。猶言辦事。宋人有此語。

## 畸

- 音羈(Chi)平聲
    - 數在單位以下不成整箇者謂之畸。如言畸零小數。
    - 畸人。謂隱逸之人也。見（莊子）。

## 畹

- 音宛(Wan) 上聲又音怨(Yuan)去聲義同
    - 田二十畝也。滋蘭九畹。見（楚詞）。
    - 戚畹。謂國戚。畹與苑通。謂外戚眾居之地也。

## 畽

- 土■切(T'uan)上聲
    - 町畽。屋舍旁隙地也。見（詩經）。

## 畿

- 音祈(Ch'i)平聲
    - 天子所都之地曰畿。（詩）邦幾千里。

## 疄

- 音鄰(Lin)平聲
    - 田壟也。

## 疆

- 音姜(Chiang)平聲
    - 界也。無限止曰無疆。猶言無窮也。

## 疇

- 音酬(Ch'ou)平聲
    - 田也。連文亦曰田疇。
    - 誰也。如言已往之事曰疇昔。不能確指某日而泛言之。猶俗言那一日也。
    - 家業世世相傳為疇、古之天文算學皆職於太史而為世業。故謂算學家曰疇人。
    - 類也。周初箕子告武王以天地之大法。分為九類。曰洪範九疇。見（書經）。因其為箕子之言。故又曰箕疇。

## 疊

- 音牒(Tieh)入聲
    - 重也。一重亦謂之一疊。如千疊、萬疊。
    - 懼也。莫不震疊。見（詩經）。
    - 收拾也。如言打疊、摺疊。
    - ［解字］本作疊。俗作■。

## 【附錄】

### ■
- ■或作卑。

### ■
- 俗畫字。

### ■
- 耕或作■。

### ■
- 俗畝字。

### ■
- 畝本字。

### 留
- 俗■字。

### 畣
- 同答。

### ■
- 俗■字。

### ■
- 俗番字。

### ■
- 畝本字。

### ■
- 畫本字。

### ■
- 同疊。

