# 皿部

## 皿音敏(Ming)上聲
    - 器也。盤盂之屬。

## 盂

- 音于(Yu)平聲
    - 盛飲食之器。■類也。

## 盅

- 音蟲(Chung)平聲
    - 器虛也。見（老子）。俗稱小杯為盅。讀如中。

## 盆

- 蒲魂切(Pen)平聲
    - 瓦器也。今亦用金類或木類為之。

## 盈

- 移名切(Ying)平聲
    - 滿器也。凡滿足皆曰盈。如數已足額而復有所餘曰盈餘。
    - 盈盈。嬌好貌。（古詩）盈盈樓上女。
    - 清淺也。（古詩）盈盈一水間。

- ［解字］上從夃。音沽。ㄋ古及字。■音止。非從乃從又。

## 益

- 讀如壹(I)入聲
    - 加多也。凡有進步皆曰益。如學問之言得益。
    - 州名。漢置。今四川及雲南．貴州之北部。皆是。

## ■

- 讀如剜(Wan)上聲
    - 小盂也。

- ［解字］俗作■。或作碗。

## 盍

- 讀如合(He)入聲
    - 何不也。（論語）盍各言爾地。

- ［解字］本作■。

## 盎

- 厄浪切(Ngang)去聲亦讀上聲
    - 盆也。瓦器。以盛飲食者。
    - 盎然。豐滿貌。如言春氣盎然。

## 盒

- 音合(He)入聲
    - 器之底蓋相合以藏物者。謂之盒。如墨盒之類。

## 盔

- 音魁(K'uei)平聲
    - 首鎧也。戰時著之以禦兵刃矢石者。古亦稱兜鍪。

## 盛

- 音成(Ch'eug)平聲
    - 以器受物也。如黍稷在器中曰粢盛。以供祭祀者也。

- 侍映切(Sheung)去聲
    - 豐滿眾多有增長而無消退之意。衰之反也。如言豐盛．繁盛．昌盛之類。

## 盜

- 音導(Tao)去聲
    - 竊人財物者也。古謂偷竊與劫掠皆曰盜。今專稱劫掠曰盜。偷竊曰賊。
    - 物非其所當有而取之。皆謂之盜。如言欺世盜名。

- ［解字］上從次。音涎。與次字從兩畫者異。

## 盞

- 阻限切(Chan)上聲
    - 小標曰盞。

- ［解字］本作琖。

## 盟

- 音萌(Meng)平聲
    - 約信而殺牲歃血誓於神前也。今彼此訂立契約。互相遵守。雖無誓辭。亦謂之盟。如同盟．聯盟等。
    - 蒙古合數部落為一團體．謂之盟。

## 盡

- 集引切(Tsin)上聲亦讀去聲
    - 終止也。如陰曆以月終三十日為大盡。二十九日為小盡。
    - 竭也。謂罄其所有無留餘也。如盡也．盡力。
    - 皆也。悉也。如言盡在於此之類。

## 監

- 音緘(Chien)平聲
    - 臨下也。凡上對下有所督察。皆謂之監。如設官之有監臨．監督．是也。
    - 獄謂之監。如監禁．監牢。

- 音鑑去聲
    - 視也。
    - 衙署之名。如清有國子監．欽天監。
    - 宦官也。俗謂之太監。
    - 舊時監生之簡稱。肄業於國子監者也。如貢監．捐監。

- ［解字］從臥從血。今通作監。

## 盤

- 蒲完切(P'an)平聲
    - 盛物器也。本作槃。以木為之。
    - 沐浴之器。古亦謂之盤。湯之盤銘。見（大學）。猶今之面盆也。
    - 盤桓。不進也。故朋友相敘流連不去亦曰盤桓。
    - 盤旋。謂旋轉取勢去而復還也。如馬將疾馳使先繞行而不發曰盤馬。
    - 謂事之全局曰盤。如言通盤籌畫．和盤托出之類。
    - 查點貨物曰盤。故店肆招人承受曰召盤。
    - 俗謂買賣之價格曰盤。如開盤．收盤。
    - 查究事由曰盤。如盤詰．盤問。
    - 與般通。樂也。盤遊無度。見（書經）。
    - 與磐通。磐石。亦作盤石。見（漢書）。

## 盥

- 音貫(Kuan)去聲亦讀上聲
    - 洗手也。如盥沐之類。謂敬謹將事不敢褻也。

## 盦

- 音諳(An)平聲
    - 鼎之蓋也。
    - 今借為庵舍字。

## 盧

- 讀如路(Lu)平聲
    - 黑色也。盧弓．盧矢。見（書經）。
    - 摴蒱五子皆黑曰盧。最勝之采也。故謂賭博曰呼盧。

- ［解字］中本從由。今通作田。

## 盩

- 音舟(Chou)平聲
    - 盩厔。縣名。今作周至。屬陝西省。山曲曰盩。水曲曰厔。

- ［解字］下本從血。今通作皿。

## 盪

- 音蕩(Tang)上聲亦讀去聲
    - 滌也。俗亦謂滌器曰盪。

- 音宕(Tang)去聲
    - 動也。如言震盪。

## 盬

- 音古(Ku)上聲
    - 鹽池也。沃饒近鹽。見（左傳）。
    - 不堅緻也。見（漢書）。
    - 閒暇之意。（詩）王事靡鹽。

## 【附錄】

### 盃
- 同杯。

### ■
- 盍本字。

### ■
- 俗蓋字。

### ■
- 蓋本字。

### ■
- 俗鹽字。

