# 目部

## 目

- 音木(Mu)入聲
    - 人及動物之視官也。其內部之構造。略如照相器械。有兩凸面之水晶體。以攝物影而達於曈孔後之網脈。復由網脈達視神經而別其形色也。水晶體過凸則目為近視。過平則目為遠視。
    - 視也。凡注視之曰目。如言道路以目。謂含怒側視也。
    - 稱也。如名稱亦曰名目。
    - 品題也。如目之為神品．如品之類。
    - 條件也。如科舉取士。其所分之條格曰科目。
    - 分析也。如網罟之大繩為綱。其細繩所結成之方格為目。以喻大小相應。則曰大綱細目。或曰綱舉目張。
    - 目錄也。如書籍之有書目。文字之有篇目。其次第謂之目次。純率多數人者曰頭目。如匠目之類。

## 盱

- 音吁(Hsu)平聲
    - 張目上視也。舉冒揚目謂之盱衡。見（漢書）。

## 盲

- 音萌(Meng)平聲
    - 目無眸子也。
    - 不知而作謂之盲。如盲從之類。

## 直

- 敕弋切(Chih)入聲
    - 曲之反．自此點至彼點。取最捷之路謂之直．其法引繩而急張之。以為直之標準。故曰繩直。爽直。直捷．皆沿此義。
    - 無私曲也。如言公平正直。
    - 伸也。枉之反。獄訟理屈曰枉。理伸曰直。故得伸訴其冤曰得直。
    - 徑也。無紆回曲折之謂。如直接．直達之類。
    - 助詞。但也。（孟子）「直不百步耳」。又斷定之詞。正也。竟也。如言花開堪折直須折。
    - 待也。如入直．當直。謂因職務而直宿侍從之臣也。
    - 與值通。價值之值本作直。凡因勞力而有相當之報酬。亦謂之直。如給直．受直之類。

- ［解字］本從十從目從■。■音隱。今通作直。

## 相

- 音襄(Siang)平聲
    - 共也。交互也。如言彼此相愛之類。

- 讀如襄去聲
    - 視也。如言相機行事。
    - 助也。如言相夫教子。
    - 形貌也。如言骨相之類。又俗以辨人之形貌。判斷禍福者曰相術。按此實為迷信之舉。
    - 官名。百官之長。相其君以行政。如秦漢之相國．丞相。後凡當國者。亦通稱為相。
    - 導引之人也。古接見賓客及瞽者皆有之。（論語）「願為小相焉」。又「則將焉用彼相矣」。是也。
    - 選擇也。於擇■曰相攸。

## 肫

- 音諄(Chun)平聲
    - 目藏也。俗謂小睡為打盹。

## 盻

- 音係(Hei)去聲
    - 恨視貌。（孟子）使民盻盻然。

## 盼

- 讀如攀(P'an)去聲
    - 目黑白分明也。（詩）美目盼兮。
    - 顧也。視也。如言盼望。

## 盾

- 豎隕切(Shun)上聲亦讀去聲
    - 武器。古戰時執之禦兵刃者。俗謂之藤牌。

- 讀如豚(T'un)上聲
    - 春秋人名。晉趙盾。
    - 荷蘭幣名。爪哇等處亦行用之。每百盾約合英幣二十二鎊。

## 省

- 讀如辛(Sing)上聲
    - 視察也。天子巡狩謂之省方。見（易經）。又己之自為審察也。如內省不疚。省身寡過之類。
    - 問候也。子事父母。昏定晨省。見（禮記）。
    - 覺悟也。如言發人深省之類。
    - 節約也。如言省儉。減少亦曰省。如不多事曰省事。

- 讀如生(Sheng)上聲
    - 宮禁曰省。晉以後尚書中書之官署。皆在禁中。因以為官署之名。元時設行中書省於各路。稱為行省。明清因以省為地方區域之名。今因之。

## 眄

- 音麵(Mion)去聲亦讀上聲
    - 顧視也。

## 眇

- 音秒(Miao)上聲
    - 一目盲也。
    - 微細也。如言眇躬之類。謙詞也。

## 眈

- 音耽(Tan)平聲亦讀上聲
    - 眈眈。垂目下視之貌。虎視眈眈。見（易經）。

## 眉

- 音枚(Mei)平聲
    - 目上毛也。
    - 書之上靖。謂之書眉。

## 眊

- 音冒(Mao)去聲
    - 目不明貌。（盂子）■中不正。則眸子眊焉。
    - 與耄同。老耄亦作老眊。

## 看

- 音刊(K'an)平聲亦讀去聲
    - 視也。目與物接皆謂之看。
    - 守護也。如看守．看管。
    - 待遇也。（唐詩）不作布衣看。
    - 語助詞。姑一試之也。

- ［解字］俗作看。

## 眙

- 取異切(Chih)去聲
    - 直視也。

- 音移(I)平聲
    - 盱眙。安徽縣名。

## 眚

- 音省(Sing)上聲
    - 目病生翳也。
    - 肝厥古謂之眚病。發時脣口手足指甲皆青。見（漢書註）。
    - 過誤也。（左傳）不以一眚掩大德。
    - 災也。流行疫癘之類。謂之眚沴。

## 眛

- 音妹(Mei)去聲
    - 目不明也。（左傳）目不別五色之章之昧。

## 眨

- 讀如札(Cha)入聲
    - 目動也。（皮日休詩）當中見魚眨。又俗言時間迅速為一眨眼。

## 真

- 支因切(Chen)平聲
    - 不虛假也。如言真實。
    - 仙人也。道家以修煉得道者為真人。儒者言誠。釋老多言真。如佛曰真如．天曰真宰之類。
    - 畫像曰寫真。今謂照相亦曰寫真。
    - 官實任者曰真。如言真除．卽真。語本（漢書）。

- ［解字］今通作真。

## 眠

- 音綿(Mien)平聲
    - 偃息合目冥然無知覺也。古本作瞑。
    - 昆蟲因蛻皮伏而不動曰眠。如蠶眠。
    - 物之橫陳者曰眠。如言眠琴綠陰。

## 眢

- 音剜(Wan)又音冤(Yuan)並平聲
    - 眸子枯陷也。
    - 井枯無水。謂之眢井。見（左傳）

## 眥

- 音劑(Tsi)又音潰(Tzo)並去聲
    - 目匡也。謂眼皮之四周。如怒目而視曰裂眥。

- 讀如柴(Chai)去聲
    - 睚眥。輕鄙其人而以目示意也。睚眥之怨必報。見（史記）。言其人之少含容也。

## 眩

- 穴絹切(hsuan)去聲
    - 目無常主也。猶俗曰眼花。
    - 與幻同。戲術也。吞刀吐火之類。古謂之眩人。見（史記）。

## 眵

- 音鴟(Ch'ih)平聲
    - 目汁凝也。如俗言眠眵。

## 眶

- 音筐(K'uang)平聲
    - 目匡也。

## 眷

- 音卷(Chuan)去聲
    - 回視也。願念之意。如眷接．卷戀。
    - 視屬也。俗稱家屬曰家眷。姻戚曰親眷。

## 眸

- 音謀(Mon)平聲
    - 眸子。目中瞳人也。

## 眺

- 替叫切(T'iao)去聲
    - 遠望也。

## 眼

- 擬簡切(Yen)上聲
    - 目也。
    - 孔穴曰眼。如泉眼．井眼。
    - 要點也。如度曲之板眼。句法之字眼。

## 眽

- 音麥(Mo)入聲
    - 眽眽。相視也。（古詩）盈盈一水間。眽眽不得語。

## 眾

- 讀如終(Chung)去聲
    - 多也。人三成眾。見（國語）。
    - 眾人也。（論語）眾惡之。：眾好之。
    - 釋氏謂其人數為眾。如有僧若干。謂之若干眾。

- ［解字］上從目。下本從■。音吟。今通作眾。

## 眱

- 音夷(I)平聲
    - 熱視不言也。

## 睆

- 音莞(Huan)上聲
    - 美好貌。（禮記）華而睆。大夫之簀與。
    - 睍睆。好貌。（詩）「睍睆黃鳥」。謂其聲之清和圜轉也。

## 睅

- 音莞(Huan)又章旱(Han)並上聲
    - 大目也。（左傳）「睅其目」。謂目大而出也。

## 睇

- 音梯(T'i)平聲亦讀如第(T'i)去聲
    - 目小視也。

## 睊

- 音絹(Ch'uan)去聲
    - 睊睊。側目相視貌。（孟子）睊睊胥讒。

## 睍

- 音峴(Hsien)上聲
    - 小視也。
    - 睍睆。見「睆」。

## 睏

- 讀如困
    - 俗謂睡曰睏。本作困。

## 睚

- 音崖(Yai)平聲
    - 目際也。
    - 睚眥。見「眥」。

## 睛

- 音精(Tsing)平聲
    - 目內部晶狀之球體也。俗謂之眼珠。參看「目」。

## 睜

- 本音■。不悅視也。俗以張目為睜。讀如爭。

## 睞

- 音■(Lai)去聲
    - 斜視也。如言明眸善睞。或用以代眷顧字。如盼睞之類。書札中常用之。

## 睡

- 音瑞(Shui)去聲
    - 倦而閉目下垂。以休息其精神也。

## 睢

- 音雖(Sui)平聲
    - 恣睢。恣意怒視也。暴戾恣睢。見（史記）。
    - 水名。本為汴之分流。入泗。今河南有睢縣。

- ［解字］右從目。與從且者異。

## 督

- 音篤(T'u)入聲
    - 監察也。以身率下謂之督。
    - 責也。如督過．督責。
    - 官名。如都督．總督。

## 睦

- 音木(Mu)入聲
    - 敬而和也。多對於宗族鄉黨言之。

## 睨

- 讀如倪(Ni)去聲
    - 邪視也。（中庸）睨而視之。

## 睪

- 音亦(I)入聲
    - 伺視也。俗亦誤為睾字。參看「睾」。

## 睫

- 音接(Tsieh)入聲
    - 目旁毛也。故喻言至近之地曰眉睫。閉目安睡曰交睫。

## 睬

- 音彩(T'sai)上聲
    - 偢睬。俗語。如不過問謂之不睬。

## 睟

- 音粹(T'sui)去聲
    - 視正也。目清明也。
    - 潤澤貌。（孟子）睟然見於面。

## 睥

- 音媲(Pi)去聲
    - 睥睨。邪視也。

## 睽

- 音奎(K'uei)平聲
    - 乖也。謂乖離而不相親也。如睽隔．睽違。
    - 睽睽。張目貌。

## 睾

- 章高(Kao)平聲
    - 與■同。澤也。睾丸。外腎也。見（靈樞經）。

## 睿

- 音銳(Jui)去聲
    - 深明也。通也。（中庸）「惟天下至聖。為能聰明睿知。足以有臨也。」故多以稱天子。如睿慮．睿覽。

## 睹

- 音賭(Tou)上聲
    - 見也。古文作■。

## 瞀

- 音茂(Mou)去聲亦讀上聲入聲
    - 目不明貌。無知識亦曰瞀。如昏瞀．愚瞀。

## 瞄

- 讀如秒
    - 以目視鎗準曰瞄準。

## 瞋

- 音嗔(Ch'en)平聲
    - 張目怒視也。

## 瞌

- 音磕(K'e)入聲
    - 人勞倦合眼坐睡曰瞌睡。

## 瞍

- 音叟(Sou)上聲
    - 目無眸子也。古樂工多用瞽者為之。曰矇瞍。見（詩經）

## 瞎

- 喜剎切(Hsia)入聲
    - 目盲也。俗亦謂之瞎子。

## 瞑

- 音溟(Ming)平聲
    - 合目也。古與眠字通。後專用為死者之合目。如言死不瞑目之類。

- 音麵(Mien)去聲
    - 瞑眩。因病而昏亂也。

## 瞇

- 音弭(Mi)上聲
    - 眇目也。本作眯。又物入目中曰瞇。

## ■

- 音翳(I)去聲
    - 目障也。謂眼珠所生之白膜。

## 瞞

- 讀如滿(Man)平聲
    - 匿情相欺也。如俗言欺瞞。

## 瞠

- 音撐(Ch'eng)又音湯(T'ang)並平聲
    - 直視也。瞠乎其後。語本（莊子）。言追隨不及。但注目直視也。

## 瞢

- 音蒙(Meng)又彌登切並平聲
    - 目不明也。又日月瞢瞢無光。見（周禮注）。
    - 與夢同。雲夢之夢。古亦作瞢。

## 瞥

- 讀如撇(P'ieh)入聲
    - 過目也。如偶然一見曰瞥見．瞥■。

## 瞧

- 音樵(Tsiao)平聲
    - 偷視貌。今北方通謂視物曰瞧。

## 瞪

- 池蠅切(Ch'eng)平聲
    - 直視也。失意之貌。如言目瞪口呆。

## 瞬

- 音舜(Shun)去聲
    - 目動也。
    - 時之至速者曰瞬。如一瞬．瞬息。

## ■

- 音閑(Hsienn)平聲又音諫(Chien)去聲義同。
    - 覘也（孟子）王使人■夫子。

## 瞰

- 讀如坎(K'an)去聲
    - 俯視也。

## 瞳

- 音同(T'ung)平聲
    - 目珠子也。

## 瞶

- 音貴(Kuei)去聲
    - 目無睛也。如言人糊塗曰聾瞶。或曰瞶瞶。

## 瞭

- 音了(Liao)上聲
    - 目睛明也。（孟子）■中正。則眸子瞭焉。

## 瞻

- 音詹(Chan)平聲
    - 仰視也。（詩）瞻彼日月。

## 瞽

- 音古(Ku)上聲
    - 目無睛也。古樂官亦曰瞽。因以瞽者為之也。

## ■

- 唐武后製新字十九。其一為■。因以為己名。音義與照同。上本從明。後誤從二目。

## 瞿

- 音句(Chu)去聲又音衢(Ch'u)平聲義同
    - 瞿然。心驚貌。

## 矇

- 音蒙(Meng)平聲
    - 盲也。有眸子而無見曰矇。又目不明曰矇矓。

## 矉

- 音頻(P'in)平聲
    - 恨張目也。
    - 與顰通。心恨額蹙也。

## 矍

- 音攫(Chiue)入聲
    - 左右驚顧也。
    - 矍鑠。輕健貌。謂老人強健。恆用此語。

## ■

- 音盧(Lu)平聲
    - 目瞳子也。通作盧。

## 矓

- 音龍(Lung)平聲
    - 矇矓。詳「矇」。

## 矗

- 讀如觸(Ch'u)入聲
    - 矗然。直也。
    - 矗矗。高起也。

## 矙

- 讀如坎(K'an)去聲
    - 窺也。（孟子）陽貨矙孔子之亡也。而饋孔子蒸豚。

## 矚

- 音燭(Chu)入聲
    - 意有所屬而視也。如言高瞻遠矚。

## 【附錄】

### ■
- 古視字。

### ■
- 古文視。

### ■
- 俗慎字。古文■字之訛。

### ■
- 俗看字。

### 眯
- 瞇本字。

### ■
- 眉本字。

