# 示部

## 示

- 音岐(Ch'i)平聲
    - 與祇同。地神也。見（周禮）。

- 音侍(Shih)去聲
    - 垂示也。通作示。以事告人曰示。

- ［解字］凡神祇福祿字。皆從示。今通作■。與從衣者不同。

## 礽

- 音仍(Jeng)平聲
    - 福也。
    - （爾雅）「晜孫之子為仍孫」。亦作礽。

## 社

- 市野切(Sheh)上聲
    - 祀土地神之處。貪亦謂土地祠曰社。
    - 古以二十五家為社。鄰里鄉黨。共謀公益之事。其後凡聯合同志皆謂之結社。如詩社．文社之類。因借為團體之名。凡集合多數人以謀一種事業者。亦謂之社。如日本謂公司曰會社。是也。
    - 社日也。立春後五戊為春社。立秋後五戊為秋社。

## 礿

- 音藥(Yue)入聲
    - 天子四時之祭。春曰礿。

## 祀

- 音似(Szu)上聲
    - 祭也。
    - 年也。殷人謂年曰祀。如元年曰元祀。

## 祁

- 音奇(Ch'i)平聲
    - 盛也。大也。祁寒。見（書經）。謂大寒也。

## 祇

- 音奇(Ch'i)平聲
    - 地之神曰祇。

- 音支(Chih)平聲
    - 適也。但也。（詩）「祇攪我心」。猶言徒亂人意也。

- ［解字］右從氏。與祗敬之祗從氐者不同。

## 祈

- 音旂(Ch'i)平聲
    - 求福也。如祈禱之類。

## 祉

- 音止(Chih)上聲
    - 福也。

## 祊

- 音崩(Peng)平聲
    - 祭名。（詩）祝祭於祊。

## 祐

- 音右(You)去聲
    - 神助也。猶俗言保祐。

## 祓

- 音拂(Fu)入聲
    - 除災求福也。凡潔除亦曰祓。以祛不祥之意。

## 祔

- 音附(Fu)去聲
    - 祭名。三年之喪舉。奉神主入廟而合食於先祖也。
    - 合葬亦曰祔。

## 祕

- 音閟(Pi)去聲
    - 密也。如機關掌機密之文牘者曰祕書。

- ［解字］俗作祕。

## 祖

- 租五切(Tsu)上聲
    - 父之父也。凡先祖．始祖。亦通謂之祖。
    - 遠宗其道曰祖。（中庸）仲尼祖述堯舜。
    - 祭名。出行之時。以祭路神也。今謂送行曰祖餞。本此。
    - 釋氏謂修行成道為世宗仰者為祖。如言成佛作祖．及祖師之類。

## 祗

- 音支(Shih)平聲
    - 敬也。

- ［解字］右從氐。與神祇之祇從氏者異。

## 祚

- 音胙(Tsu)去聲
    - 位也。如言漢祚．唐祚之類。
    - 福也。如言薦祚．受祚之類。

## 祛

- 音驅(Ch'u)平聲
    - 遣也。逐也。謂除去之。如疑惑及怪異不祥之事。

## 祜

- 音戶(Hu)上聲
    - 福也。（詩）受天之祜。

## 祝

- 音粥(Chu)入聲
    - 以言告神。為主人祈福者。古有此官名。今亦謂神廟之司香火者曰廟祝。
    - 凡頌禱人曰祝。如祝壽．祝賀。
    - 斷也。削髮謂之祝髮。見（穀梁傳）。今謂出家為僧尼曰祝髮。本此。

## 神

- 舌寅切(Shen)平聲
    - 天神也。人鬼之對稱。
    - 不可知之謂。（孟子）聖而不可知之之謂神。
    - 精氣為神。如精神．神氣。

## 崇

- 音粹(T'sui)去聲
    - 鬼神禍人以求食也。俗讀如碎。

## 祠

- 音詞(T'zu)平聲
    - 祀神之所。如先賢祠．忠義祠之類。又家廟亦曰祠。如宗祠．支祠。

## 祥

- 音詳(Siang)平聲
    - 兆也。古吉凶之兆皆曰祥。今專稱吉兆為詳。凶兆為不祥。
    - 喪祭名。三年之喪。期而小祥。又期而大祥。見（禮記）。

## 祧

- 音挑(T'iao)平聲
    - 遷廟也。古宗廟之數。依貴賤而有定制。遠祖世次逾定制以上。則遷神主於祧。詳見（禮記祭法篇）。

## 票

- 讀如飄(P'iao)去聲
    - 標題曰票。如票簽．票擬。
    - 證券曰票。如鈔票．匯票。俗亦謂一宗曰一票。

## 祫

- 音洽(Hsia)入聲
    - 己祧祖。合於太祖之廟而祭之曰祫。

## 祭

- 卽藝切(Tsi)去聲
    - 祀神祀祖皆曰祭又姓也。讀如債。

- ［解字］從■從■從示。俗作祭．誤。

## 祲

- 讀如進(Tsin)平聲亦讀去聲
    - 氛祲。不祥之氣也。古人望氣占驗有此語。

## 祺

- 音其(Ch'i)平聲
    - 吉也。（詩）壽考維祺。

## 祼

- 音貫(Kuan)去聲
    - 祭祀之禮。酌鬱鬯之酒。灌地以降神曰祼。

## 祿

- 音鹿(Lu)入聲
    - 福也。
    - 俸也。舊時官吏所受之稟給也。如言高官厚祿之類。
    - 無祿。猶言卒也。亦稱不祿。
    - 天祿。獸名。古多以為雕刻之飾。如龍鳳之類。

## 禁

- 讀如今(Chin)去聲
    - 制之使勿為也。凡法律條文所認為不當為者皆曰禁。
    - 皇帝所居曰禁。如禁中。謂非侍御之臣不得妄入也。
    - 監獄曰禁。如言監禁。謂攀止其自由行動也。
    - 避忌也。如言百無禁忌。

- 音金平聲
    - 力所勝也。當也。如俗言禁不起。謂力不能任也。

## 禊

- 音係(Hei)去聲
    - 祓禊。除惡祭名。於水邊灌灌以祓妖邪。古因以為遊戲之事。上巳為春禊。七月十四為秋禊。

## 禋

- 如因(Yin)平聲
    - 竭精誠之意以祭曰禋。

## 禍

- 讀如和(Huo)上聲
    - 福之對。災害殃咎皆曰禍。

## 祺

- 音枚(Mei)平聲
    - 古求子祭名。祀先媒之神也。

## 禎

- 音貞(Cheng)平聲
    - 祥也。吉兆謂子禎祥。

## 福

- 夫屋切(Fu)入聲
    - 吉祥之事。統稱曰福。如富貴壽考之類ｏ（書）九五福。一曰壽。二曰富。三曰康寧。五曰攸好德。五曰考終命。

## 禔

- 音時(Shih)又音題(T'i)並平聲
    - 福也。

## 禕

- 音伊(I)平聲
    - 美也。

## 禘

- 音締(tI)去聲
    - 王者大祭名也。王者既立始祖之廟。又推始祖所有出之帝。祀之於始祖之廟。而以始祖配之也。又天子四時之祭。夏曰禘。

## 禡

- 音罵(Ma)去聲
    - 祭名。行師祭其所止地曰禡。

## 禦

- 音御(Yu)上聲
    - 拒也。如抵禦．防禦。
    - 止也。（孟子）沛然誰能禦之。

## 禧

- 音僖(Hsi)平聲
    - 福也。

## 禪

- 音膳(Shan)去聲
    - 掃地而祭謂之禪。古者天子巡守。封泰山而祭天。禪小山而祭山川。謂之封禪。
    - 代也。天子傳位與人曰禪。（孟子）「唐虞禪」。又因年老而傳位與子曰內禪。

- 音蟬平聲
    - 靜也。釋教以清靜為宗。故稱禪。

## 禫

- 讀如淡(Tan)亦讀如毯(T'an)上聲
    - 除服祭名。今稱大祥後三月為禫服期內。名刺之注禫字者以此。

## 禮

- 力米切(Li)上聲
    - 履也。謂因人所踐履。定其法式。大而冠婚喪祭。小而視聽言動。有當然之則。皆謂之禮。
    - 經名。如禮記．周禮．儀禮。謂之三經。
    - 徐亦謂因事餽贈曰禮。如節禮．壽禮。

## 禰

- 泥里切(Ni)上聲
    - 父廟曰禰。生稱父。死稱考。入廟稱禰。

## 禱

- 音倒(Tao)上聲亦讀去聲
    - 告事求福於神也。凡意之所欲而請求於人亦曰禱。

## 禳

- 音穰(Sang)平聲
    - 祭名。以除疾疫者也。

## 【附錄】

### ■
- 古文禮。

### ■
- 同算。

### ■
- 俗祿字。

### ■
- 同祀。

### 禴
- 礿或作禴。

### ■
- 稟或作■。

