# 穴部

## 穴

- 懸決切(Hsueh)入聲
    - 土室也。上古穴居而野處。見（易經）。
    - 孔也。（孟子）「鑽穴隙相窺」。人身要害處亦謂之穴。
    - 墓地塋兆曰穴。

- ［解字］從■從八。作從儿者．■。

## 究

- 音救(Chiu)去聲
    - 竟也。與終字同意。謂盡頭歸結之處也。俗亦謂之究竟。
    - 窮也。推而極之於至盡之地。如研究．窮究之類。故審問亦曰究。如言嚴究．究辦。

## 穸

- 音夕(Si)入聲
    - 窀穸。詳「窀」。

## 穹

- 區充切(Ch'iung)平聲
    - 圓形隆起而高大也。天謂之穹者。見（詩經）。帳蓬之圓頂者曰穹廬。見（漢書）。

## 空

- 枯翁切(K'ung)平聲
    - 處也。如言空無所有。
    - 天也。如高空．太空。
    - 釋教以超乎色相意識之界為真諦。故亦謂之空門。
    - 不徵實也。如語不能實行者曰空論。事無實際者曰空文。
    - 通也。如開通道路曰鑿空。見（漢書注）。

- 庫甕切去聲
    - 貧乏也。屢空。見（論語）。謂顏子之安貧樂道也。

## ■

- 音淨(Tsing)去聲
    - 本作阱。陷也。所以取獸者。謂穿地為深坑以陷獸也。

## 穿

- 音川(Ch'uan)平聲
    - 破壞而有孔也。如言衣敝履穿之類。
    - 有孔而通過也。如穿針．穿線。貫串或作貫穿。
    - 鑿也。挖掘亦謂之穿。如鑿井亦曰穿井。開濬亦曰穿濬。又穿窬。謂竊賊穿穴牆壁也。
    - 穿鑿。謂義不可通而強為之說者。學問之病也。

## 窀

- 音屯(T'un)平聲
    - 窀穸。墓穴也。故謂葬事曰窀穸之事。

## 突

- 土忽切(T'u)入聲
    - 卒然相見曰突。如言突如其來。
    - 觸犯也。如唐突．衝突。
    - 煙囪也。曲突徙薪。先事預防之意。謂恐火之延燒也。見（漢書）。

## 窄

- 音側(Tse)入聲
    - 狹也。寬之反。如言短衣窄袖。

## 窅

- 音杳(Yao)上聲
    - 深也。幽深亦曰窅冥。

## 窆

- 音砭(Pien)去聲
    - 葬事下棺也。故辦葬時之訃文。或言告窆。

## 窈

- 音杳(Yao)上聲
    - 深遠也。
    - 窈窕。幽閒也。多指女子之德性而言。古或以言男子。又山水宮室之幽深亦曰窈窕。

## 窒

- 音質(Chih)入聲
    - 塞也。醫家謂不通呼吸曰窒息。化學之氮。日本亦曰窒素。謂能使人呼吸開塞也。
    - 梗阻也。如言窒礙難行。

## 窔

- 讀如杳(Yao)上聲
    - 奧窔。謂幽深之地也。室西北隅曰奧。東南隅曰窔。古宮室之制。外為堂。內為室。故喻言深邃之處。曰奧窔。

## 窕

- 讀如調(T'iao)上聲
    - 窈窕。詳「窈」。

## 窖

- 音教(Chiao)去聲
    - 穴地藏物曰窖。

## 窗

- 楚江切(Ch'uang)平聲
    - 室中藉以通氣透光者也。在牆曰牖。在戶曰窗。今通謂之窗。

- ［解字］亦作■。俗作■。■。

## 窘

- 讀如君(Chun)上聲
    - 窮迫也。為境遇所迫不能自由者。皆曰窘。

## 窞

- 讀如覃(T'an)上聲
    - 坎之深者。（易）入于坎窞。

## 窟

- 讀如闊(K'u)入聲
    - 孔穴也。獸穴曰窟。狡兔三窟。見（戰國策）。

## 窠

- 音科(K'e)平聲
    - 空也。穴中曰窠。樹上曰巢。皆謂動物棲息之處。

## 窣

- 蘇忽切(Su)入聲
    - 勃窣。行緩貌。
    - 窸窣。聲不安也。

## 窨

- 音蔭(Yin)去聲
    - 地室也。俗謂之地窨子。
    - 久藏也。俗以油酒等物埋藏地中曰窨。

## 窩

- 音倭(We)平聲
    - 穴居也。如蜂房曰蜂窩。
    - 藏也。藏匿亡命及贓物者。俗謂之窩家。
    - 俗謂凹陷者曰窩。

## 窬

- 音俞(Yu)平聲
    - 穴牆曰窬。（論語）其猶穿窬之盜也與。

## 窪

- 烏瓜切(Wa)平聲
    - 低下凹陷之地。本作窪。

## 窮

- 渠融切(Ch'iung)平聲
    - 極也。至於極至之處。更無餘地之意。故貧乏曰窮。貧之極也。困阨曰窮。困之極也。山窮水盡．計窮力竭．皆此意。
    - 研究也。如言窮理盡性。
    - 盡也。如窮日之力。言盡一日之力也。

## 窯

- 音遙(Yao)平聲
    - 燒瓦■也。凡燒製石灰陶器等之所皆曰窯。故稱陶器曰窯。如言哥窯．汝窯之類。

## 窳

- 音愈(Yu)上聲
    - 陶器之下劣而無用者。謂之苦窳。見（史記）。引伸之嬾惰無用曰惰窳。

## 窵

- 音弔(Tiao)去聲亦讀上聲義同
    - 窵窅。深也。今謂遠隔曰窵遠。

## 窶

- 讀如巨(Chu)上聲
    - 貧陋也。貧不能為禮謂之窶。（詩）終窶且貧。

- ［解字］亦作窶。

## 窸

- 音悉(Si)入聲
    - 窸窣。見「窣」。

## 窺

- 音魁(K'uei)平聲
    - 小視也。由孔隙注視謂之窺。（孟子）鑽穴隙相窺。

## 窾

- 音款(K'uan)上聲
    - 空也。批郤導窾。言中其要害空虛之處。語本（莊子）。

## 窿

- 音隆(Lung)平聲
    - 穹窿。中高而四邊下墜之貌。

## 竄

- 音爨(Ts'uan)去聲
    - 逃匿也。如言抱頭鼠竄。語本（漢書）。
    - 改易文字也。如言點竄。謂點去原文。而以改易之文竄入之也。
    - 氣味透達曰竄。如俗言香竄。

## 竅

- 讀如巧(Ch'iao)去聲
    - 穴也。人體百穴。亦謂之百竅。又耳目口鼻曰七竅。俗謂事能乘間而入曰得竅。

## 竇

- 音豆(Tou)去聲
    - 牆壁開孔以通出入者。高子羔避難而行。不徑不竇。事見（家語）。

- ［解字］中從四。不從■。與買賣字異。

## ■

- 音躁(Tsao)去聲
    - 築土聚火以炊爨之。俗作灶。

## 竊

- 音切(T'sieh)入聲
    - 盜也。俗謂之偷。私取人之物。而常畏人知也。
    - 私也。（論語）「竊比於我老彭」。舊時公牘中。恆用為發端之詞。猶言據一方面之私見以為報告．亦謙遜之詞也。

- ［解字］承作竊。俗作■。

## 【附錄】

### 穵
- 挖本字。

### ■
- 俗窯字。

### ■
- 俗窗字。

### 窊
- 同窪。

### ■
- 寐字之訛。

### ■
- 窯或作■。

