# 羊部

## 羊

- 移強切(Yang)平聲
    - 反芻類之家畜也。有綿羊．山羊．二種。綿羊毛長而卷曲。牝無角。牡有小角一對。捩折如螺旋。皮可為裘。或用其毛纖呢絨之屬。山羊。古稱吳羊。毛短。色多白。角向後彎曲。毛亦可用。

- 與祥同。古吉祥字多作羊。

## 羌

- 欺央切(Ch'iang)平聲
    - 古族名。又今之少數民族名
    - 語辭．乃也。

## ■

- 音弭(Mi)上聲
    - 羊鳴也。
    - 姓也。春秋時楚為■姓。

- ［解字］從古羊字中直上出。

## 美

- 迷履切(Mi)亦讀如每(Mei)並上聲
    - 外觀之善也。凡接觸事物而覺其愉快滿意者。皆謂之美。如美術。
    - 贊美之也。如詩序美召伯．美齊桓公之類。
    - 國名。美利堅合眾國之簡稱。在美洲北部加拿大之南。
    - 洲名。亞美利加之簡稱。分二部。曰北亞美利加洲。曰南亞美利加洲。

- ［解字］俗作美非。美卽羔字。

## ■

- 音酉(You)上聲
    - 進善也。導也。
    - ■里。地名。一曰獄名。殷紂囚文王於■里。見（史記）。

## ■

- 音巴(Pa)平聲
    - 醃肉也。遼主耶律德光卒。國人剖其腹實鹽數斗。載以北去。晉人謂之帝■。見（通鑑）。

## 羔

- 音高(Kao)平聲
    - 小羊也。今亦稱羊裘之薄者曰羔皮。

## 羖

- 音古(Ku)上聲
    - 黑色羊也。

## 羚

- 音令(Ling)平聲
    - 羚羊。似山羊而大。角有圓繞蹙文。夜則懸角木上以防患。角供藥用。

## 羜

- 音宁(Chu)上聲
    - 五月羔也。

## 羝

- 音低(Ti)平聲
    - 牡羊也。

## 羞

- 音脩(Siu)平聲
    - 進獻也。進食曰羞。故食物之有滋味者亦稱羞。如膳羞．珍羞。
    - 恥也。如羞辱．羞惡。恧於見人亦曰羞。如含羞．嬌羞。

- ［解字］本從羊從丑。俗通作羞。

## ■

- 勿發切入聲
    - ■羯。胡羊名。

## 羢

- 音絨(Jung)平聲
    - 羊毛之細者。今以為毛纖物之通稱。與絨通用。

## ■

- 渠去切(Ch'un)平聲
    - 朋也。同輩也。如言離■索居。見（禮檀弓）。■謂同門友也。又才學超出等輩曰卓犖不■。
    - 和以處眾曰■。（論語）■而不黨。
    - 鳥獸之多數亦稱■。如言雞■鶴立之類。

## 羨

- 習彥切(Sien)去聲
    - 貪欲也。心所愛慕曰羨。
    - 餘也。（孟子）「以羨補不足」。今財物之溢出原額曰羨餘。

- ［解字］下從次。音涎。不從次。

## 義

- 讀如宜(Ni)今讀若異(I)並去聲
    - 宜也。裁制事物。使各得宜也。
    - 意義也。言行中必有之理由。及一定之宗旨皆曰義。如文義．字義．定義．疑義皆是。
    - 行事而無私意者曰義。如義師．義旗。
    - 與眾共之曰義。如義倉．義學。
    - 至行過人曰義。如義俠．義士。
    - 以恩相結者曰義。如結盟為炾弟曰結義。又義子。謂假子也。故凡附加於上者多曰義。如假髻曰義髻。
    - 國名。義大利之簡稱。在歐洲南部。亦作意大利。簡稱曰意。

## 羯

- 音揭(Chieh)入聲
    - 羊之被閹割者。
    - 匈奴別部也。晉時入居羯室之地。因號為羯。石勒其種人也。今山西遼縣境。

## 羲

- 讀如戲(Hsi)平聲
    - 儀羲。古皇名。亦戶庖羲．虙羲。或作犧。北窗高臥。如羲皇上人。本晉人陶潛語。謂處境清寂擬於太古也。

## 羵

- 音焚(Fen)平聲
    - 羵羊。土怪也。見（國語）。亦作墳。

## 羶

- 讀如扇(shan)平聲
    - 羊臭也。本作■。

## 羸

- 音纍(Lui)平聲
    - 瘠也。人體積弱曰羸弱。

## 羹

- 音庚(Keng)平聲
    - 食品。湯之和味而雜以菜蔬肉臛者。

- 音郎(Lang)平聲
    - 不羹。楚地名。見（左傳）。

- ［解字］從羔羊之羔。甘美之美。俗省作羹非。

## 羼

- 音鏟(Ch'an)上聲亦讀去聲
    - 羼雜。錯亂也。

## 【附錄】

### 群
- 俗■字。

### ■
- 俗羸字。

### 羹
- 俗■字。

