# 行部

## 行

- 何彭切(Heng)平聲
    - 人之步趨也。如言自由行動。
    - 凡物之流動、事之施布、皆謂之行。故公牘判決謂之畫行。
    - 往也。如送行、辭行。謂帝王之崩曰大行。猶長往也。
    - 不固定也。如舊時官廳之非久駐者曰行臺、行署。又外省曰行省。以元之行中書省得名。別於中書省而言也。
    - 材用也。古以金、木、水、火、土、為五行。謂人間日用所需也。
    - 經歷也。如言一行作吏。又漸及之義。如行年五十。行將就木。皆謂其時其事方進未巳也。
    - 歌吟也。如樂府有長歌行、短歌行之類。
    - 書體名。魏初有鍾胡二家。為行書法。見（書斷）。

- 讀如幸去聲
    - 德行也。在心為德。施之為行。如獨行、一行之類。皆言其德義特著也。故釋氏謂潔身奉佛曰修行。

- 音杭(Hang)平聲
    - 列也。古軍隊二十五人為一行。故謂兵士曰行。伍凡一列皆曰一行。如書之行款、是也。
    - 買賣商貨以便轉輸販運者曰行。如行棧、行家。
    - 百工技藝所執業也。俗稱三百六十行。如同業曰同行、不善其事曰外行。

- 音杭去聲
    - 次第也。如行一、行二。
    - 年輩也。如稱戚友之尊長曰丈人行。
    - 行行。剛健貌。見（論語）。

## 衍

- 音演(Yen)上聲亦讀去聲
    - 水行旁推曲暢之貌。故充滿盈溢曰衍。謂物之茂盛曰蕃衍。溢出常範亦曰衍。謂遊樂無度曰遊衍。並見（詩經）。
    - 地勢平曠而下也。如沙澤曰沙衍。高下起伏曰墳衍。言其彌望無際也。
    - 延長延廣曰衍。如蔓衍、孳衍、衍義、衍慶之類。今亦謂辦事不切實但敷張表面曰敷衍。
    - 演算也。（易）「大衍之數五十」。今通以大衍為五十之代詞。

## 衎

- 音侃(K'an)去聲
    - 和樂也。（詩）嘉賓式燕以衎。

## 衒

- 音縣(Hsuan)去聲
    - 自矜也。鬻術者自夸其術於道路謂之衒。

## 術

- 音述(Shu)入聲
    - 技術也。如方技之士亦謂之術士。
    - 凡推行之方法皆曰術。如言不學無術。

## 衖

- 本音戶絳切。與巷同。里中道也。讀若弄。參看「弄」。

## 衕

- 音同(T'ung)平聲
    - 通街也。今北方謂巷曰衚衕。

## 街

- 音皆(Chieh)平聲
    - 四通道也。今城市中道路皆謂之街。

## 衙

- 音牙(Ya)平聲
    - 官署也。衙門本作牙門。古軍帳前皆立大牙旗。故有此稱。

## 衚

- 音胡(Hu)平聲
    - 衚衕。見「衕」。

## 衝

- 音充(Ch'ung)平聲
    - 通行大道也。故地當交通之處謂之衝要。
    - 向前直行曰衝。如橫衝直撞。俗亦作沖。

## ■

- 喻贅切(Wei)去聲
    - 防護也。如■身、■隊。故任防護之職者亦曰■。如宿■、侍■。又世稱講求保護身體之健康、及預防疾病之法者曰■生。
    - 邊圻曰■。明太祖立軍■法。度天下要害之地。係一郡者設所。連郡者設■。每■五千六百人。其駐兵之地。卽謂之■。如天津■、威海■。
    - 國名。周武王封其弟康叔於■。至秦二世時始滅。今平原省境是也。
    - 俗稱驢子曰■。如蹇■、雙■。舊說■地產驢。故名。一說晉■玠好乘驢。故以為名。
    - 榮■也。人以血為榮。以氣為■。
    - 地名。西藏之一部。

- ［解字］中下從市。俗作■誤。

## 衡
    - 音行(Heng)平聲
    - 所以稱物輕重之器也。如天平戥子之屬皆是。
    - 稱量之曰衡。故辦事而劑其輕重曰權衡。如言本官自有權衡是也。
    - 車轅端橫木也。（論語）則見其倚於衡也。
    - 眉上曰衡。如言盱衡而語。謂張目也。

- 胡肓切(Hung)平聲
    - 與橫通。縱橫。亦作從衡。

- ［解字］中從角從大。音拱。作從魚者、誤。

## 衢

- 音劬(Ch'u)平聲
    - 四達道也。如言通衢。又仕路亦曰雲衢。

## 【附錄】

### 衛
- 俗■字。

### ■
- 籀文道。

### ■
- 俗衡字。

