# 衣部

## 衣

- 於希切(I)平聲
    - 身之所被者統稱曰衣。
    - 果實之皮曰衣。被於器物之面者。亦謂之衣。

- 於既切去聲
    - 服之也。（論語）衣敝縕袍。
    - 以衣衣人也。如言解衣衣我、推食食我之類。

## 表

- 彼小切(Piao)上聲
    - 衣外也。（論語）「必表而出之」。故在外皆曰表。如海表、嶺表。
    - 明也。謂顯而易見也。故宣佈意見使人曉然亦曰表。如表白。
    - 標識也。特置符號使人易見也。如華表之類。故稱人之儀觀出眾曰異表。亦日表表。
    - 著而出之也。如旌表節義。又墓碑亦曰墓表。皆稱訟其人使眾人共見而不忘也。
    - 章奏之屬曰表。如賀表、謝表。所以申明下忱者也。
    - 記載事物分數排列以便檢查者曰表。如年表、統計表之類。
    - 外姻曰表。卽中表之簡稱。如表兄弟、表姊妹之類。

## ■

- 音瘥(Ch'ai)去聲
    - 衣■也。今亦謂衣旁開處曰■口。

## 衫

- 音杉(Shan)平聲
    - 單衣之通稱。

## 衭

- 音膚(Fu)平聲
    - 衣前襟也。如俗稱大衭。小衭。

## ■

- 音滾(Kun)上聲
    - 古者天子之禮服也。
    - 袞袞。多也。（杜甫詩）諸公袞袞登臺省。

- ［解字］中從公。俗亦作袞。

## 衰

- 讀如帥(Shuai)平聲
    - 盛之對。凡由盛而漸減殺者曰衰。如衰微、衰弱。

- 讀如揣(Ch'uai)平聲
    - 差降也。依一定之等級層遞而下也。如等衰。猶言等級。見（左傳）。

- 粗隈切(T'sui)平聲
    - 喪服也。生麻布製。旁及下邊不緝者。謂之斬衰。熟麻布製。緝旁及下邊者謂之齊衰。本作縗。

- ［解字］從衣從■。俗作■。

## 衲

- 音納(Na)入聲
    - 補衲。謂縫綴之也。故僧衣曰衲。僧之自稱亦曰衲。

## 衵

- 音匿(Ni)入聲
    - 女人近身衣也。

## 衷

- 音中(Chung)平聲
    - 善也。謂中忱誠信、不欺詐、不偏倚也。如言宸衷、愚衷。

- 讀如中去聲
    - 適當也。折衷。謂判決是非使適當也。亦讀平聲。

- ［解字］作■。

## ■

- 音邪(Sieh)平聲
    - 不正也。通作邪。

## 衽

- 音任(Jen)去聲亦讀上聲
    - 衣襟也。（論語）「吾其被髮左衽矣」。謂拜曰斂衽。猶言摳衣下跪。後惟帳人稱之。
    - 蓐席也。如言衽席之上。

- ［解字］俗作■。

## 衾

- 音欽(Ch'in)平聲
    - 大被也。如錦衾、布衾。
    - 喪禮斂尸之具。加於斂衣之外者。小斂後大斂前襲之。

## 衿

- 音今(Chin)平聲
    - 衣交領也。（詩）「青青子衿」。謂學子之衣青領也。故沿稱秀才為青衿。亦簡稱衿。如紳衿。

## 袁

- 音園(Yuan)平聲
    - 長衣貌。
    - 姓也。春秋時。陳有袁濤塗。

- ［解字］本作袁。

## 袂

- 米藝切(Mi)去聲
    - 袖也。謂衣服當出手處。故謂別去曰分袂。猶言分手也。

## 袈

- 音嘉(Chia)平聲
    - 袈裟。僧服也。

## 袋

- 音代(Tai)去聲
    - 俗謂囊曰袋。

## 袍

- 蒲敖切(P'ao)平聲
    - 長襦也。衣之下及足跗者曰袍。

## 袒

- 音但(Tan)上聲今讀如坦(T'an)
    - 裸露也。如袒裼裸裎。又袒露左臂也。古人於喪禮行之。
    - 庇護其人曰袒。偏護謂之偏袒。本於周勃為呂氏右袒、為劉氏左袒之語。見（漢書）。

## 袖

- 習宥切(Siu)亦讀如休(Hsiu)去聲
    - 衣容手處曰袖。董賢得幸。藉哀帝袖而寢。帝先覺。乃斷袖而起。見（漢書）。今喻男寵曰斷袖。本此。
    - 藏之袖中也。如言袖手旁觀。
    - 領袖。表率之義。挈衣者必注意於領袖。故沿用為一團體頭目之稱。

## 袗

- 音軫(Chen)上聲亦讀去聲
    - 單衣也。

## ■

- 音末(Me)入聲
    - 婦女腹衣曰■肚。古亦著於衣外以為美飾。（隋煬帝詩）寶■楚宮腰。
    - 同襪。足衣也。

## ■

- 音秩(Chih)入聲
    - 與帙同。書函也。
    - 與秩通。十年為一秩。亦作■。如七■、八■。

## 袤

- 音茂(Mou)去聲
    - 廣袤也。東西曰廣。南北曰袤。

## 袪

- 讀如去(Ch'u)平聲
    - 衣袂也。俗謂婦女肅拜曰袪。謂斂袖揖之也。

## 被

- 弼蟻切(Pi)亦讀如披(P'i)並上聲
    - 寢衣也。寢時用以覆體者。

- 讀若備(Pi)亦讀如杯(Pei)並去聲
    - 覆也。加諸其上曰被。如言光被四表。
    - 受也。如被選、被告。凡事相波及皆曰被。如被累、被動。

## 袱

- 音伏(Fu)入聲
    - 所以裹衣之巾。裕稱包袱。

## ■

- 音庫(K'u)去聲
    - 脛衣也。俗亦作褲。

## 袷

- 音夾(Chia)入聲
    - 複衣也。俗謂之夾衣。衣之有裹者也。

## 袺

- 音結(Chi)去聲
    - 提衣襟使向上也。

## 袽

- 讀如女(Nu)平聲通讀作如(Ju)
    - 敝衣也。

## ■

- 音圭(Kuei)平聲
    - 長襦也。婦人上服曰■。

## 裀

- 音因(Yin)平聲
    - 重席也。謂加於褥上者。猶今毯子。與茵、絪、並通。

## 裁

- 音材(T'sai)平聲
    - 裂帛製衣也。如裁翦、裁縫。凡依一定之規則剖開之。皆曰裁。如裁紙之類。
    - 節也。如裁制、裁減。
    - 鑒別也。如衡文史者曰總裁。
    - 體制也。如體裁、製裁。
    - 斷決之曰裁。如言裁判、裁奪。

## 裂

- 音列(Lieh)入聲
    - 破分也。如裂帛、車裂。事之破壞亦曰決裂。

## 裊

- 音鳥(Niao)上聲
    - 與嫋通。有繚繞之意。如煙之狀態曰裊。

## 裋

- 音豎(Shu)上聲
    - 敝衣繻也。如言裋褐。

## 裎

- 音呈(Ch'eng)平聲
    - ■身也。（孟子）雖袒裼裸裎於我側。

## 裏

- 音里(Li)上聲亦讀如去聲
    - 衣內也。（詩）綠衣黃裏。
    - 故凡在內者皆曰裏。如表裏、底裏。

## 裒

- 蒲侯切(Pou)平聲
    - 聚也。如聚集曰裒集。
    - 減也。如言裒多益寡。本（易經）。

## 裔

- 音曳(I)去聲
    - 邊遠之地也。如四裔。
    - 末也。冑也。後裔。猶言遠代子孫。

## 裕

- 弱遽切(Yu)去聲
    - 衣物饒也。凡富饒皆曰裕。如言裕國、裕民。
    - 寬容也。不竭蹶曰裕。如言綽有餘裕。見（孟子）。

## 裘

- 音求(Ch'iu)平聲
    - 皮衣也。如狐裘、羔裘。
    - 謂紹業曰箕裘。語本（禮記）。

## 裙

- 音群(Ch'un)平聲
    - 下裳也。如朝裙、戰裙。
    - ■甲邊曰■裙。

## 裛

- 音邑(I)入聲
    - 香襲衣也。
    - 纏也。

## 補

- 卜五切(Pu)上聲
    - 完衣也。謂修其破者使完固也。如補綴、補衲。
    - 凡有闕陷而完成之。有久缺而充滿之。皆謂之補。如補遺、補缺。
    - 助也。（孟子）春省耕而補不足。
    - 益也。如言不無小補。

## 裝

- 音莊(Chuang)平聲
    - 裝束也。如改裝、喬裝。又偽飾之俗亦曰裝。如裝癡、裝病。
    - 裹也。猶言包裹。行旅之所攜者。今亦謂之行裝。如倚裝。謂臨行也。
    - 藏也。俗亦謂置物其中曰裝。如裝貨、裝箱。
    - 修飾曰裝。如宮室曰裝修。書畫曰裝潢。

- ［解字］俗作粧。

## 裟

- 音沙(Sha)平聲
    - 袈裟。見「袈」。

## 裨

- 貧夷切(P'i)平聲
    - 補益也。無益於事謂之無裨。
    - 輔也。如將佐曰偏裨。
    - 小也。與裨通。如小海曰裨海。小販曰裨販。

## 裯

- 音儔(Ch'ou)平聲
    - 被也。襌被曰裯。

## 裱

- 讀如標(Piao)去聲
    - 裝潢書畫謂之裱。

## 裳

- 音常(Ch'ang)平聲
    - 古衣服制。上為衣。下為裳。今通稱衣服曰衣裳。

## 裴

- 音陪(P'ei)平聲
    - 姓也。
    - 與徘通。徘徊。亦作裴回。

## 裸

- 音卵(Lo)上聲
    - 赤體也。（孟子）雖袒裼裸裎於我側。

## 裹

- 音果(Kuo)上聲
    - 包也。如言馬革裹屍。謂死於戰場也。見（後漢書）。
    - 苞裹之物也。如藥裹。
    - 羅致之義。如脅從曰裹脅。謂少數人被劫於多數。不能自脫也。

## 裼

- 音錫(Si)入聲
    - 去上衣曰裼。如袒裼。

- 音替(T'i)去聲
    - 褓也。（詩）載衣之裼。

## 製

- 音制(Chih)去聲
    - 裁也。裁成衣服也。
    - 造作器物曰製。如製器、製造。
    - 煆煉藥物亦曰製。如言泡製。
    - 著作文字曰製。如舊稱帝王之著作曰御製詩文。
    - 法式也。如體裁亦曰體製。

## 裾

- 音居(Chu)平聲
    - 衣襟也。長襦之前後幅、下垂者皆稱裾。如言斷裾而去。

## 褂

- 俗字。讀如卦。外衣也。清制。禮服加於袍外者。謂之外褂。短者曰馬褂。

## 裰

- 音咄(To)入聲
    - 補綴也。

## 複

- 音福(Fu)入聲
    - 重衣也。衣服有裹者曰複。
    - 凡事物之重者曰複。如言複沓、重複。

## 褊

- 音扁(Pien)上聲
    - 狹也。（孟子）齊國雖褊小。
    - 急也。（詩）維是褊心。

## 褌

- 音昆(K'un)平聲
    - ■也。如犢鼻褌。猶今之短腳■。

## 褎

- 音岫(Hsiu)去聲
    - 衣袂也。今通作袖。

- 音佑(You)去聲
    - 衣服盛貌。如言褎然舉首。見（漢書）。

- ［解字］中從側爪。從禾。亦作褎。

## 褐

- 音曷(He)入聲
    - 毛布衣也。如言裋褐不完。
    - 古者賤者衣褐。故亦稱貧賤之人曰褐。（孟子）不受於褐寬博。
    - 黃黑色無光澤者。謂之褐色。

## 褓

- 音保(Pao)上聲
    - 襁褓。小兒衣被也。亦作■。

## 褘

- 音伊(I)平聲
    - 美也。見（爾雅）。字亦作禕。

## 褚

- 音楮(Ch'u)上聲
    - 以綿裝衣也。

## 褙

- 補妹切(Pei)去聲
    - 背心。衣服名。亦作褙心。

## 褞

- 音溫(Wen)平聲
    - 褐衣也。

## 褡

- 音答(Ta)入聲
    - 蘇俗稱半臂為背褡。

## 褥

- 音辱(Ju)入聲
    - 藉也。本作蓐。坐臥具。施於床榻或車馬。以取柔■溫煖者也。

## 褦

- 音耐(Nai)去聲
    - 褦襶。當暑盛服請見。不曉事也。今亦謂不曉事而言語繁贅使人難耐者曰褦襶。
    - 褦襶。避暑笠也。

## 褧

- 音絅(Chiung)上聲
    - 襌衣也。

## 褪

- 讀如吞(T'un)去聲
    - 卸衣也。今俗語謂自外禠之謂之脫。自內去之謂之褪。
    - 花謝也。凡事之逐漸衰減皆曰褪。如香褪、墨褪之類。詩詞中習用之。

## 褫

- 音侈(Ch'ih)上聲亦讀平聲
    - 奪衣也。今脫衣皆曰褫。
    - 黜革也。舊謂生員之革去衣衿曰褫革。職官之革職。亦曰褫職。謂剝奪其章服也。
    - 奪也。神志喪失。亦謂之褫。如氣褫、褫魄。

## 褰

- 音愆(Ch'ien)平聲
    - 搴也。褰裳。謂以手摳衣也。

## 褶

- 音摺(Cheh)入聲
    - 衣之褶■也。如製裙者以幅帛摺疊為之。謂之打摺。

## 褸

- 音縷(Lu)上聲
    - 襤褸。衣被醜敝也。

## 褻

- 音屑(Sieh)入聲
    - 私服也。（論語）紅紫不以為褻服。
    - 穢也。如廁牏曰褻器。
    - 慢也。如俗云褻尊、褻瀆。

- ［解字］中從埶不從執。

## 襁

- 起養切(Chiang)上聲
    - 織縷為之。以納小兒於背者。如襁褓。亦作繈。

## ■

- 讀如報(Pao)平聲
    - 揚美也。如貶■。猶言毀譽也。

- 蒲侯切(P'ou)平聲
    - 與裒通。聚也。

- ［解字］俗亦作■。

## 襄

- 音相(Siang)平聲
    - 助理也。如贊襄、匡襄。又襄事。謂成事也。見（左傳）。
    - 駕也。上襄。猶言上駕。謂最良之馬。見（詩經）。

## ■

- 音澗(Chien)去聲
    - 裙幅之褶曰■。如今有百■裙、是也。

## 襆

- 音卜(Pu)入聲
    - 裳減其幅也。本作■。見（爾雅）。又襆被。謂折疊其被也。今言人料理行裝多用之。

- 與■、帕同。

## 襌

- 音單(Tan)平聲
    - 衣之無裏者。俗通作單。

## 襏

- 音撥(Pe)入聲
    - 襏襫。麤堅之衣。勞力者所服。見（管子）。

## 襖

- 音懊(Ngao)上聲
    - 袍襖也。衣長者曰袍。短者曰襖。

- ［解字］俗作■。

## 襚

- 音遂(Sui)去聲
    - 贈死者之衣服也。

## 襜

- 音幨(Ch'an)平聲
    - 衣服前曰襜。又車帷也。
    - 整貌。（論語）襜如也。

## 襞

- 音璧(Pi)入聲
    - 襞■。謂蹙布帛之廣而摺疊之。蘇俗所謂打■是也。

## 襟

- 音今(Chin)平聲
    - 袍襦前衽也。如今言大襟、小襟。
    - 兩■相謂曰連襟。宋時已有此語。見（嬾真子）。
    - 懷抱謂之襟。如言推襟送抱。

## 襠

- 音當(Tang)平聲
    - 俗謂■之中部當坐處曰襠。

## 襤

- 音藍(Lan)平聲
    - 無緣之衣謂之襤。又襤褸。詳「褸」。

## 襦

- 音儒(Ju)平聲
    - 短衣也。如羅襦、汗襦。

## 襪

- 勿發切(Wa)入聲

- 足衣也。

- ［解字］本作■。亦作■。

## 襬

- 音帔(Pai)去聲
    - （急就篇註）「■卽裳也。一曰帔。一曰襬」。今謂袍之下端幅廣曰襬。讀若擺。

## 襭

- 音頡(Hsieh)入聲
    - 以衣衽扱物也。（詩）薄言襭之。

## 襫

- 音釋(Shih)入聲
    - 襏襫。詳「撥」。

## 襮

- 補沃切(Pu)又音僕並入聲
    - 衣領也。
    - 表明之也。如言表襮。

## 襯

- 差印切(Chen)去聲
    - 衣之在裏者也。如襯衫。
    - 意在內而使之外顯者曰襯。如襯墊、襯託。又相為表裏者曰襯。如陪襯。
    - 施與曰襯。如俗言幫襯。又佈施僧道曰襯。如俗言齋襯。

## 襲

- 音習(Si)入聲
    - 重衣也。故衣服上下具謂之一襲。猶言一套也。今著衣皆曰襲。
    - 重也。。因而仍之曰襲。如沿襲。世承爵祿曰世襲。
    - 掩取也。輕師侵敵曰襲。又文字之勦襲、鈔襲。皆此義。

## 襶

- 音戴(Tai)去聲
    - 褦襶。詳「褦」。

## 襻

- 讀如攀(P'an)去聲
    - 衣系也。如俗言鈕襻。

## 襼

- 音藝(I)去聲
    - 袂也。如分袂亦曰判襼。

## 【附錄】

### ■
- 俗襖字。

### 袟
- 同秩。

### ■
- 卒本字。

### 袌
- 懷抱之抱本字。

### 袞
- 俗■字。

### ■
- 衽或作■。

### 裡
- 俗裏字。

### ■
- 同裙。

### ■
- 同裝。

### ■
- 同襌。

### ■
- 同褎。

### 褒
- 褎今通作褒。

### 褲
- 俗■字。

### 褵
- 縭或作褵。

### 襢
- 同袒裼之袒。

### ■
- 雜本字。

### 褱
- 懷本字。

