# 見部

## 見

- 紀宴切(Chien)去聲
    - 物接於目而睹之也。
    - 意識也。如見地、見解。
    - 謁也。如參見、覲見。
    - 被也。如受疑曰見疑。被害曰見害。

- 音現(Hsien)去聲
    - 顯也。（論語）「天下有道則見」。謂出仕而顯於時也。

## 規

- 谷逶切(Kuei)平聲
    - 正圓之器。其制一柄兩股。可以展合。使兩股端之距離。適合圓之半徑。一端指圓心。一端繞轉。則成半圓也。俗亦謂之兩腳規。故凡物正圓者皆曰規。如言周旋中規。
    - 法度也。如規則、規約。
    - 以法正人也。如規諫、規勸。
    - 謀度也。如規為、規畫。
    - 成例曰規。如陋規、節規。

## 覓

- 迷檄切(Mi)入聲
    - 求也。索取不見者曰覓。

- ［解字］俗作■。

## 視

- 音市(Shih)上聲
    - 細看也。就事物詳察之曰視。如視學之類。又起而就事亦曰視事。
    - 看待也。如孟子言君之視臣如手足、如犬馬、如土芥之類。
    - 比擬之義。如謂物之較愈曰視此為佳。

## 覘

- 音佔(Ch'an)平聲又去聲
    - 窺伺也。探其動靜曰覘。

## 覜

- 讀如挑(T'iao)去聲
    - 聘問相見之禮也。
    - 與眺同。遠視也。

## 覡

- 音檄(Hsi)入聲
    - 為人禱祝鬼神者也。男曰覡。女曰巫。

## 覦

- 音俞(Yu)平聲
    - 欲得也。如言覬覦。

## ■

- 都五切(Tu)上聲
    - 本作睹。見也。如言目■其事。

## 親

- 妻因切(Ts'i)平聲
    - 暱就也。如言親愛。故接見其人亦曰親。如言一親芳澤之類。
    - 近也。如論戚族之遠近曰親疏。又論事不遠於本旨曰親切有味。
    - 與己身有聯屬者曰親。謂父母曰雙親。言與己最切近也。又父子兄弟夫婦謂之六親。
    - 自也。如言事必躬親。謂身自為之。不假手於人也。

- 砌印切去聲
    - 婚姻相謂為親。如俗言親家。

## 覬

- 音冀(Chi)去聲
    - 冀望也。凡希望非分之事曰覬覦。

## 覯

- 箇候切(Kou)去聲
    - 遇見也。無意中相遇曰覯。與遘、逅、並通。

## ■

- 讀如苴(Tsu)亦音娶(Ts'u)並去聲
    - 伺視也。猶言窺探。又偷眼相看也。俗亦謂輕視之曰小■。

- ［解字］俗作覷非。

## 覲

- 音僅(Chin)去聲
    - 下見上也。如言覲見。

## 覺

- 音角(Chiue)入聲
    - 悟也。
    - 悟所不知曰覺。佛教以悟道為主。故佛稱覺王。學佛者得證佛果。謂之正覺。
    - 凡有所感觸而能辨別之曰覺。如感覺、知覺。
    - 告也。告發其事曰發覺。
    - 音教(Chiao)去聲
    - 寤也。睡醒曰覺。亦讀入聲。

## ■

- 音羅(Lo)平聲
    - 委曲也。今謂事之委曲不能卜咩述曰不盡■縷。

- ［解字］本作覶。

## 覽

- 讀如藍(Lan)上聲
    - 周視也。一一遍視之曰覽。如博覽、泛覽。又登高四望曰一覽無餘。一切皆在目中也。

## 覿

- 音狄(Ti)入聲
    - 見也。謂以贄相見也。故今人初見有覿敬。

## 觀

- 音官(Kuan)平聲亦讀去聲
    - 平視也。視於闊大之處曰觀。如觀潮、觀海。亦用為視察之義。如測驗天文曰觀象。考問民俗曰觀風。又遲疑不決曰觀望。謂審度情形至於再三也。
    - 所視之象曰觀。如壯觀、美觀。所以示人者亦曰觀。如儀觀、容觀。
    - 意識也。如不以哀樂介意曰達觀。今言樂觀、悲觀、主觀、客觀等。皆此義。

- 讀若貫去聲
    - 臺上構屋曰觀。以可觀望得名。如泰山有日觀。漢宮殿名有平樂觀、長樂觀等。皆遊覽之所也。
    - 道觀也。尹喜結草為樓。精思至道。後人名之為觀。見（關尹傳）。道宮名觀始此。所謂仙人好樓居也。

## 【附錄】

### ■
- 古文得。

### ■
- 俗靦字。

### ■
- 俗覽字。

### 覷
- 俗■字。

### ■
- 俗■字。

### 覶
- ■本字。

### ■
- 同瞷。

