# 足部

## 足

- 租旭切(Tsu)入聲
    - 人體下肢之總稱。又動物之肢皆曰足。如言百足之蟲。死而不僵。
    - 物體下部亦曰足。如言鼎足三分。
    - 步履也。如言捷足先得。稱門弟子曰高足。亦高材捷足之義。
    - 滿也。無所久缺也。如雨充分曰霑足。本（詩經）。
    - 堪也。滿意之詞。如言足以自豪。猶言差強人意也。

- 讀如沮去聲
    - 太過也。（論語）足恭。言過恭也。

## 趵

- 音剝(Pe)入聲
    - 足擊聲。

- 巴校切音豹(Pao)去聲
    - 跳躍也。山東濟南市有趵突泉。

## 趹

- 音訣(Chueh)入聲
    - 馬行貌。

- 音桂(Kuei)去聲
    - 踶也。足踢草曰趹。

## 趺

- 福烏切(Fu)平聲
    - 與跗同。僧人盤■而坐曰跏跌。

## 趾

- 音止(Chih)上聲
    - 足也。舉足曰舉趾。如言趾高氣揚、玉趾親臨之類。今通謂足指曰趾。
    - 與址通。如基址。亦作基趾。

## 跂

- 音岐(Ch'i)平聲
    - 足多指也。

- 乞義切去聲亦讀上聲
    - 與企同。舉踵也。

## 跁

- 音琶(P'a)上聲
    - 俗謂蹲曰跁倒。

## 跅

- 音託(T'o)入聲
    - 跅弛。不自檢束也。

## 跋

- 讀如勃(Pe)入聲
    - 跋涉。謂奔走也。草行曰跋。水行曰涉。
    - 又往來頻數曰跋來報往。見（禮記）。
    - 與暴通。跋扈。猶強梁也。後漢質帝目梁冀為跋扈將軍。
    - 足後為跋。故書於文字之後曰題跋。

## 跌

- 音迭(Tieh)入聲今讀如嫡。
    - 顛蹶也。如言跌傷、跌倒。
    - 跌蕩。無儀檢也。
    - 物價下降。俗亦謂之跌。

## 跎

- 音駝(T'o)平聲
    - 蹉跎。言因循失時也。

## 跏

- 音嘉(Chia)平聲
    - 跏趺。屈足坐也。

## 跑

- 音庖(P'ao)平聲
    - 以足爬地也。浙江杭州市有虎跑泉。
    - 俗以趕路為跑。

## 跖

- 音隻(Chih)入聲
    - 足下也。
    - 人名。春秋時有柳下跖。

## 跗

- 音膚(Fu)平聲
    - 足背也。
    - 與■同。草木之子房也。

## 跚

- 音珊(San)平聲
    - 蹣跚。詳「蹣」。

## 跛

- 音播(Pe)上聲
    - 足偏廢也。

- 彼義切(P'i)去聲
    - 一足偏倚也。

## 距

- 音巨(Chu)上聲
    - 雞爪曰距。
    - 兩物相隔之地位也。如相距、距離。
    - 與拒同。抵禦也。（孟子）距楊墨。

## 跟

- 音根(Ken)平聲
    - 足後曰跟。俗亦謂隨其後曰跟。如跟班、跟縱。

## 跡

- 資昔切(Tsi)入聲
    - 足所步處也。如縱跡、絕跡。

- ［解字］本作■。亦作蹟。

## 跣

- 西偃切(Sien)上聲
    - 不著屐以足親地也。如徒跣而出。謂■迫不及著履也。

## 跧

- 音詮(Chuan)平聲
    - 伏也。動物蹲伏曰跧。

## 跨

- 庫化切(K'ua)去聲
    - 越也。越過曰跨過。俗謂子勝其父曰跨■。■有釜。以喻父也。
    - 騎也。如乘馬曰跨馬。謂以兩足分踞左右也。舊謂冒籍於兩方應試曰跨夸。據要害之處以兼控各處曰跨制。皆此義。
    - 兩股間曰跨。本作胯。韓信微時。出入跨下。見（漢書）。

## 跪

- 讀如匱(Kuei)上聲
    - 古時兩膝著地以尻著足跟而稍安者曰坐。直其腰股而勢危者為跪。

## 跫

- 音卬(Ch'iung)又音腔(Ch'iang)並平聲義同
    - 足蹋聲也。如言跫然足音。見（莊子）。

## 跬

- 讀如奎(K'uei)上聲
    - 半步為跬。凡人一舉足曰跬。跬三尺也。兩舉足曰步。步六尺也。見（司馬法）。故言時至促者曰啀步。

## 路

- 魯誤切(Lu)去聲
    - 所以通往來之道也。如今航路、路線。
    - 地位也。（孟子）「夫子當路於齊」。當路。猶後世之言當道。言居重要之地位也。
    - 方面也。如中央之對於四方。分東路、西路、南路、北路。
    - 凡由之而行者皆曰路、如言禮門義路。又條理也。如行文之有思路、筆路。
    - 大也。君之所在以大為號。故門曰路門。寢曰路寢。
    - 車也。古者天子乘輿有五路。謂玉路、金路、象路、革路、木路也。

## 趼

- 音硯(Yen)去聲
    - 獸蹄平正也。

- 音繭(Chien)上聲
    - 胝也。皮起也。猶俗言起泡。如重趼。

## 跲

- 音劫(Chieh)又讀若笈並入聲
    - 顛蹶也。

## 跳

- 音迢(T'iao)平聲
    - 並足騰起而離地也。如言跳高、跳■。

## 跴

- 俗字。讀如洗。追逐也。如追捕匪盜曰跴緝。

## 跼

- 音局(Chu)入聲
    - 曲也。為地位所限踡曲不得伸也。如局促、亦作跼促。又跼天蹐地。見（詩經）。

## 跽

- 音技(Chi)上聲
    - 見跪也。

## 踉

- 音良(Liang)平聲
    - 跳踉。足亂動之貌。

- 音亮去聲
    - 踉蹡。行不正也。

## 踊

- 音勇(Yung)上聲
    - 跳也。如踊躍。今謂勇於作事亦曰踊躍。又物價增進曰踊貴。

## 踏

- 音沓(T'a)入聲
    - 足著地也。如言辦事不冒險者謂之腳踏實地。本作蹋。

## 踐

- 集演切(Tsien)上聲
    - 履也。
    - 足所至曰踐。天子登極曰踐祚。
    - 循也。（論語）「不踐■」。言不循途守轍也。
    - 副也。實行曰踐。如踐約、踐言。

## 踖

- 音積(Ts'i)入聲
    - 踧踖。恭敬不安之貌。

## 踝

- 戶瓦切(Hua)上聲
    - 足踝也。足兩旁骨之凸起者。

## 踞

- 音據(Chu)去聲
    - 蹲也。坐其上也。如箕踞而坐。為坐時伸兩足。其形如箕也。

## 踟

- 音馳(Ch'ih)平聲
    - 踟躕。行不進也。

## 踡

- 音權(Ch'uan)平聲
    - 踡跼。不伸也。

## 踢

- 音惕(T'i)入聲
    - 以足蹴物也。如言拳打腳踢。

## 踣

- 讀如剖(P'ou)去聲
    - 仆也。倒斃道中曰踣。

## 踥

- 音妾(T'sieh)入聲
    - 踥蹀。行貌。

## 踧

- 音狄(Ti)入聲
    - 踧踧。平易也。

- 音蹙(Ts'u)入聲
    - 踧踖。恭敬不安之貌。

## 踰

- 音俞(Yu)平聲
    - 越也。如言鑽穴踰牆。見（孟子）。

## 踵

- 音腫(Chung)上聲
    - 足後也。（孟子）摩頂放踵。
    - 至也。今謂親詣道謝曰踵謝。
    - 繼也。追隨前人曰踵。如言接踵而至。

## 踶

- 音弟(Ti)去聲
    - 踢也。

## 踱

- 音鐸(To)入聲
    - 俗謂緩步為踱。

## 踹

- 讀如遄(Chuan)上聲
    - 踹足。卽蹀足。謂以足跟作力著地也。俗亦謂蹂踐之曰踹。讀若揣。

## 踽

- 音矩(Chu)上聲
    - 踽踽。獨行貌。

## 蹀

- 音牒(Tieh)入聲
    - 躞蹀。行貌。
    - 躡蹀。小步貌。又重足履地也。猶俗言跳腳。

## 蹁

- 音胼(P'ien)平聲
    - 蹁躚。旅行貌。

## 蹂

- 音揉(Jou)去聲亦讀上聲
    - 踐踏也。如言蹂躪。

## 蹄

- 音題(Ti)平聲
    - 獸足也。（孟子）獸蹄鳥■之道。

- ［解字］本作■。

## 蹇

- 紀展切(Chien)又紀偃切並上聲
    - 跛也。故困阨遲鈍皆曰蹇。如蹇塞、蹇滯。馬之駑者亦曰蹇。孟郊詩、策蹇赴前程、是也。
    - 慢也。如偃蹇、驕蹇。謂對人倨慢無禮節也。

## 蹈

- 音導(Tao)去聲
    - 踐也。（中庸）白刃可蹈也。
    - 言隱者之行止曰高蹈。
    - 頓足也。如言手舞足蹈。

## 蹉

- 音磋(Ts'o)平聲
    - 蹉跎。延緩失時也。
    - 蹉跌。失墜也。

## 蹊

- 音奚(Hsi)平聲
    - 人行處也。（孟子）山徑之蹊閒。
    - 徑也。（左傳）牽牛以蹊人之田。

## 蹌

- 音鏘(Tsueng)平聲
    - 步趨貌。如言蹌蹌濟濟。

## 蹍

- 音展(Chan)上聲
    - 踐也。足踏貌。

## 蹐

- 音積(Tsi)入聲
    - 小步也。累足而行曰蹐。如言跼天蹐地。本（詩經）。

## 蹕

- 音必(Pi)入聲
    - 止行者以清道也。天子所行之路曰蹕路。如言出入禁蹕。

## 蹙

- 祖郁切(Tsu)通讀如蹴(Ts'u)入聲
    - 迫也。被迫於外物曰蹙。如言窮蹙。
    - 頻蹙。愁貌。
    - 與蹴同。急步也。又踢也。

## 蹜

- 音宿(Shu)入聲
    - 舉足促狹也。（論語）足蹜蹜如有循。

## 蹝

- 音徙(Si)上聲
    - 草履也。與屣通。（孟子）猶棄敝蹝也。

## 蹠

- 音隻(Chih)入聲
    - 踐也。如言高掌遠蹠。亦作跖。盜蹠。古大盜名。

## 蹡

- 音鏘(Ts'iang)平聲
    - 踉蹡。行貌。

## 蹢

- 音擲(Chih)入聲
    - 蹢躅。行不進也。

- 音的(Ti)入聲
    - 蹄也。（詩）有豕白蹢。

## 蹣

- 音盤(P'an)又音瞞(Man)並平聲
    - 蹣跚。跛行貌。

## 蹤

- 讀如鐘(Tsung)平聲
    - 足跡也。如跟蹤、追蹤。
    - 與縱通。如言發蹤指示。

## 蹩

- 讀如別(Pieh)入聲
    - 跛也。

## 蹬

- 音鄧(Teng)去聲
    - 蹭蹬。失勢貌。今亦謂身世不偶曰蹭蹬。

## 蹭

- 次鄧切(Ts'eng)去聲
    - 蹭蹬。見「蹬」。

## 蹯

- 音煩(Fan )平聲
    - 獸足也。如熊掌曰熊蹯。

## 蹲

- 音存(Ts'un)平聲
    - 踞其上也。立而屈足似坐曰蹲。又鳥獸危坐亦曰蹲。如蹲鴟、蹲龍、皆是。

## 蹴

- 讀如促(Ts'u)入聲
    - 躡也。急步其後曰蹴。如言一蹴卽至。
    - 以足踢物也。

## ■

- 趨郗切(Ts'u)入聲
    - 與蹴同。
    - ■然。不安貌。（孟子）曾西■然曰。

## 蹶

- 音厥(Chueh)入聲
    - 蹋也。如以足蹋弩曰蹶張。
    - 失足顛仆也。（孟子）今夫蹶者趨者。又竭蹶。顛倒也。今亦謂勉力支持曰竭蹶。

- 讀如桂(Kuei)去聲
    - 行遽也。又蹶然。驚起貌。

- ［解字］亦作■。

## 蹺

- 欺腰切(Ch'iao)平聲
    - 舉足也。本作蹻。

## 蹻

- 音蹺(Chiao)平聲
    - 舉足行也。今通作蹺。

- 訖約切音腳(Chie)入聲
    - 屐也。

## 蹼

- 音卜(Pu)入聲
    - 趾間膜也。水鳥腳指間有膜相連屬曰蹼。

## 躁

- 音■(Tsao)去聲
    - 急進也。今通謂性急曰躁。如言浮躁、暴躁。

## 躄

- 音璧(Pi)入聲
    - 本作■。足不能行也。一足偏廢曰跛。兩足俱廢曰■。

## 躅

- 讀如逐(Chu)入聲
    - 蹢躅。行不進也。亦作躑躅。
    - ■也。如稱隱者之蹤跡曰高躅、芳躅。

## 躇

- 音除(Ch'u)平聲亦讀去聲
    - 躊躇。猶豫也。今辦事再三籌度而得良果曰躊躇滿志。

## 躉

- 讀如敦(Tun)上聲
    - 整數曰躉。
    - 俗謂艤大舟岸旁。以備他舟往來囤積貨物者曰躉船。

## 躊

- 音儔(Ch'ou)平聲。
    - 躊躇。詳「躇」。

## 躋

- 音擠(Tsi)平聲
    - 升也。如登躋、攀躋。

## 躍

- 音藥(Yue)入聲
    - 跳也。如言踴躍。又驚喜曰躍。雀躍。謂喜極騰身而舞也。
    - 作勢也。如言躍躍欲試。

## 躐

- 力葉切(Lieh)入聲
    - 踐也。如淩躐。謂踐踏之也。
    - 越也。不循次序曰躐。如躐等。

## 躑

- 音擲(Chih)入聲
    - 與蹢同。躑躅。行不進也。

## 躒

- 音歷(Li)入聲
    - 動也。

- 音洛(Le)入聲
    - 卓躒。超絕也。亦作逴躒。

## 躓

- 音致(Chih)去聲
    - 有所阻礙而顛仆也。

## 躔

- 音廛(Ch'an)平聲
    - 踐也。
    - 次也。星次為躔。

## 躕

- 音廚(Ch'u)平聲
    - 踟躕。見「踟」。

## 躚

- 音先(Sien)平聲
    - 蹁躚。見「蹁」。

## 躗

- 音衛(Wei)去聲
    - 過也。躗言。謂謬語。見（左傳）。亦作讆。

## 躞

- 音燮(Sieh)入聲
    - 蹀躞。行貌。

## 躡

- 音聶(Nieh)入聲
    - 蹈也。步之輕而疾者曰躡。如踵人後而不使人知曰躡。如追躡、尋躡。
    - 追隨也。小步曰躡蹀、是也。

## ■

- 音徒(Si)又音灑並上聲
    - 草履也。
    - 履不著根也。如言■履相迎。

## 躩

- 讀如矍(Ch'iue)入聲
    - 足盤辟而為敬也。（論語）足躩如也。
    - 疾行也。

## 躪

- 音吝(Lin)去聲
    - 蹂躪。猶踐踏。傷害之也。

## 【附錄】

### ■
- 同跋。

### ■
- 同脛。

### 踘
- 蹴鞠之鞠。或作踘。

### ■
- 同蹤。

### 踴
- 俗踊字。

### ■
- 蹢本字。

### 蹋
- 踏本字。

### 蹟
- 與跡同。

### 蹞
- 同跬。

### 躕
- 俗■字。

### 跦
- 同踟■之■。

### ■
- 同躄。

