# 辵部

## 辵

- 音逴入聲
    - 乍行乍止也。

## 迂

- 音紆(Yu)平聲
    - 遠也。路非直達者曰迂。故言行事不切中事理亦曰迂闊。迂遠。又迂久。良久也。

## 迄

- 音■(Hsi)入聲
    - 至也。追溯時之以往極其所止也。如迄今。竟也。

## 迅

- 粟韻切(Sun)又音信(Sin)去聲
    - 疾速也。其來去倏忽。非人意計所及曰迅。如言迅雷不及掩耳。

## 迍

- 音屯(Chuu)平聲
    - 迍邅。難行不進貌。

## 迎

- 直擎切(Ying)平聲
    - 逆也。就物之來向而仰面以承接之也。如送迎、歡迎、迎風、迎刃、皆是。
    - 逆料之亦曰迎。如揣摹他人之怒喜以曲如其意曰迎合、逢迎。

- 義敬切去聲
    - 迓也。如婚禮之親迎。凡物來而接之、讀平聲。未來而往迓之、讀去聲。

## 近

- 技隱切(Chin)上聲
    - 遠之反。時與地之相距。不遠則謂之近。如近世、近代、鄰近、左近。
    - 習見而易知者曰近。（孟子）言近而指遠者善言也。
    - 相似也。垂及之義。如言筆意近古。

- 忌焮切去聲
    - 親之也。如狎近、引近。

## 迓

- 音訝(Ya)去聲
    - 相迎也。如請帖之恭迓魚軒。恭迓蓮輿等是。

## 返

- 甫晚切(Fan)上聲
    - 還也。謂歸還之也。晉公子重耳受飧返璧。見（左傳）
    - 復也。謂往而復還也。如言流連忘返。多作反。

## 迕

- 音五(Wu)上聲又音誤去聲義同
    - 遇也。彼此自兩方來而適相值也。故事物紛至而薈於一時亦曰錯迕。
    - 逆也。言意見違異也。如乖迕。

## 迢

- 音條(T'iao)平聲
    - 迢遰。遠不相通也。通作迢遞。

## 迤

- 音以(I)上聲亦讀平聲
    - 迤邐。旁行連延也。
    - 地勢斜延曰迤。如雲南舊有迤東道、迤西道。謂管轄近東一帶近西一帶者也。

- ［解字］本作迆。

## 迥

- 音炯(Chiung)上聲
    - 寥遠也。如虛迥、幽迥。又地勢陡起亦曰迥。如言塔勢孤迥。謂時物特異曰迥然不同。迥謂出乎尋常也。

## 迦

- 音嘉(Chia)平聲俗讀如茄
    - 釋迦。佛名。釋教之祖。

## 迨

- 音待(Tai)上聲
    - 及也。與逮同。

## 迪

- 音狄(Ti)入聲
    - 進也。如書函中之言迪吉。猶晉福之義。
    - 導也。如開導之曰啓迪。語本（書經）。

## 迫

- 音百(Pe)入聲
    - 近也。時地相切近曰迫。謂其間無復餘地也。故事急亦曰窘迫。
    - 逼也。臨以威勢。使不得不然也。如脅迫。又催促之亦曰迫。如敦迫。

## 迭

- 音絰(Tieh)入聲
    - 彼此互相遞代也。如更迭。猶言輪流。

## 述

- 音術(Shu)入聲
    - 傳其舊所聞者曰述。（論語）述而不作。
    - 遵循也。（中庸）「父作之。子述之。」凡終人之事、纂人之言、皆曰述。
    - 陳也。陳明事之委曲終始曰述。如傳述、口述。

## 迷

- 密倪切(Mi)平聲
    - 誤失道也。如迷路。
    - 凡使人神經昏亂失其知覺皆曰迷。如迷藥
    - 模糊不清也。如言低迷、迷離。
    - 心醉一事曰迷信。如沈迷、執迷。

## ■

- 卽益切(Tsi)入聲
    - 步行處也。猶言足■。凡事物已過留有痕印使人可索者皆曰■。如陳■、事■。

- ［解字］或作蹟。亦作跡。

## 追

- 豬龜切(chui)平聲
    - 急行相隨也。在後者求及其前行之人曰追。如言追踵而至。
    - 及也。（論語）來者猶可追。
    - 上溯已往曰追。如追念、追悼。

## 退

- 免誨切(T'ui)去聲
    - 進之反。卻也。如退兵、退守。卻之亦曰退。如屏退、退還。
    - 謙遜也。如退讓。故辭官亦曰退。如急流勇退。
    - 滅除也。如病愈曰病退。凡才力衰減皆曰退。如言學業退步是也。

- ［解字］本作■。

## 送

- 素甕切(Sung)去聲
    - 遣也。遣致人物自此達彼也。如咨送、運送。
    - 隨行也。如送客.送親。將行而敘別亦曰送。如恭送.歡送。
    - 贈物於人。如奉送。

## 适

- 音括(Kua)入聲
    - 人名。南宮适。孔子弟子。見（論語）。

- ［解字］舌從千百之千。非口舌字。

## 逃

- 駝敖切(T'ao)平聲
    - 有所避而出亡也。如逃、難逃債。
    - 去也。（孟子）逃墨必歸於楊。

## 逄

- 音龐(P'ang)平聲
    - 姓也。與逢異。

## 逅

- 音候(Hou)又音姤(Kou)並去聲
    - 與遘、覯通。邂逅。不期而會也。

## 逆

- 欲劇切(Ni)入聲
    - 相迎也。彼來而此受之曰逆。如逆旅。猶今客寓。
    - 先事億度也。如言逆料。
    - 逆有相對之義。故不順曰逆。如言倒行逆施。逆來順受。在下而反對其上。皆曰逆。如忤逆、叛逆。

## 逋

- 音晡(P'u)平聲
    - 有罪亡匿曰逋。如罪人所集謂之逋逃藪。
    - 欠負官物亡匿不還亦曰逋。如豁免積欠曰蠲述。今還債已畢亦曰一清宿逋。

## 逍

- 音宵(Siao)平聲
    - 逍遙。徜徉自適也。

## 透

- 讀如偷(Tou)去聲
    - 通過也。如透明、透光。今亦謂洞曉事理曰透徹。
    - 洩露也。如言透漏消息。

## 逐

- 音軸(Chu)入聲
    - 驅之前進也。如言追奔逐北。又揮去之亦曰逐。如斥逐、逐客。
    - 相競爭也。如言逐利、逐鹿。
    - 相隨也。如言逐隊而行。又以次遞及之義。如逐一、逐漸。

## 述

- 音求(Ch'iu)平聲
    - 匹配也。（詩）君子好逑。

## 途

- 音徒(Tu)平聲
    - 道路也。如歸途、仕途。

- ［解字］本作涂。通作塗。

## 逕

- 音徑(Ching)平聲
    - 小路也。
    - 直捷也。如逕交、逕寄。

- ［解字］本作徑。

## 逖

- 音踢(T'i)入聲
    - 遠也。亦作■。

## 逗

- 音豆(Tou)去聲
    - 暫留也。止而不進曰逗留。

## 這

- 本音彥。迎也。今讀若者。這個。猶言此個。

## 通

- 禿翁切(T'ung)平聲
    - 貫徹也。自此達彼、中無阻塞也。如通過、通暢。今亦以學問洽博曰通。謂洞曉事理也。
    - 顯達也。如亨通、窮通。
    - 傳達也。如通告、通知。
    - 彼此相和曰通。如言通功易事、通力合作。故與人往來交好曰通家。
    - 旁淫曰通。如私通。
    - 總括之詞。如通共、通計。
    - ■也。謂通行無阻者。如通稱、通禮。
    - 文書首末全者曰通。如一過謂之一通。又■鼓三百三十二搥為一通。見（衛公兵法）。

## 逛

- 舉往切(Knang)上聲
    - 走貌。俗謂出外閒游曰逛。讀去聲。

## 逝

- 音誓(Shih)去聲
    - 一去不返也。（論語）「逝者如斯夫」。故謂死曰長逝、逝世。

## 逞

- 讀如稱(Cheng)上聲
    - 快也。滿意也。如言不逞之徒。
    - 放也。（論語）逞顏色。

## 速

- 蘇屋切(Su)入聲
    - 疾也。（孟子）王速出令。
    - 召也。如不速之客。見（易經）。謂不請而自來也。今請帖中恕速。亦此義。

## 造

- 音皁(Tsao)上聲
    - 作為也。如言造福一、方造茱無窮。
    - 建設也。如營造、修造。凡始創其事皆曰造。如蒙恬造筆、蔡倫造紙。又虛構也。如言造謠生事。

- 次奧切(T'sao)去聲
    - 詣也。如言登門造室。學業所詣亦曰造。如深造、造詣。
    - 兩方之人。謂之兩造。如審判之原告、被告。星命家謂男女兩方亦曰乾造、坤造。
    - 時代也。末造。猶言末也。本（儀禮）
    - 猝也。造次。猶倉卒。見（論語）。

## 逡

- 趨均切(T'sun)平聲
    - 卻也。行不進曰逡巡。

## 逢

- 符容切(Feng)平聲
    - 遇也。彼此相值曰逢。
    - 迎合也。（孟子）逢君之惡其罪大。
    - 大也。如逢掖之衣。猶今言寬袍大袖也。

- 音蓬(P'eng)平聲
    - 逢逢。鼓聲。

## 連

- 離筵切(Lien)平聲
    - 合也。兩方相接曰連。如言合縱連橫。
    - 相續不絕也。如連環、連珠。
    - 今陸軍編制。以三排為一連。卽舊制之一隊也。

## 迸

- 讀如繃(Peng)去聲
    - 逃散也。如言禽離獸迸。水勢涌出點沫四散亦曰迸。如迸流、迸淚。
    - 與屏同。斥逐也。

## 涫

- 音換(Huan)去聲
    - 逃避也。如避暑曰逭暑。

## 逮

- 音代(Tai)去聲
    - 及也。（論語）「恥躬之不逮也」。亦作迨。
    - 追也。如逮繫。謂追捕而拘繫之也。

## 週

- 支優切(Chou)平聲
    - 與周同。周迥也。
    - 今謂一星期為一週。

## 進

- 卽印切(Tsin)去聲
    - 退之反。就所處之地位向上向前。皆謂之進。
    - 引而近之也。如言進退人材。
    - 奉與之曰進。如進貢、進表。故收入亦曰進項。如賭注曰博進。見（漢書）。
    - 猶輩也。告進。猶今稱前輩曰先達也。
    - 俗謂房屋前後之分為進。

## 逴

- 黜渥切(Ch'o)入聲
    - 亦作趠。遠也。趠躒、謂超絕也。

## 逵

- 讀如葵(K'uei)平聲
    - 四通八達之大路也。如言康逵、雲逵。

## 逶

- 讀如委(Wei)平聲
    - 逶迤。斜去貌。

## 逸

- 音佚(I)入聲
    - 過失也。如淫逸、逸罰。皆謂事之過度軼出範圍也。
    - 出人不意而疾奔也。如言馬逸不能止。見（左傳）。
    - 隱遁也。（論語）「舉逸民」。凡不徇流俗皆謂之逸。如逸品、逸興。
    - 安樂也。（孟子）逸居而無教。

- ［解字］右從免。俗從免誤。

## 逼

- 音偪(Pi)入聲
    - 迫近也、彼此之間無復轉身之餘地也。如言實逼處此。語本（左傳）。地勢淺陋亦曰逼仄。
    - 迫脅也。如強逼、威逼。並與偪通。

## 逾

- 音俞(Yu)平聲
    - 越過也。如逾河。謂過河也。故彼善於此亦曰逾。

## 遁

- 音鈍(Tun)平聲亦讀上聲
    - 與遯通。不使人知而竊逃也。如方士相傳有水遁、土遁、諸法。
    - 避世曰遁。如言隱遁。

- 與巡同。逡遁。卻退貌。

## 遂

- 敘位切(Sui)去聲
    - 達也。有志未達曰不遂所願。俗亦謂辦事順手曰遂意。
    - 將成而未成曰遂。（論語）遂事不諫。
    - 因也。兩事相因而及也。（詩）問我諸姑。遂及伯姊。

## 遄

- 殊員切(Chuan)平聲
    - 往來頻數而疾速也。

## 遇

- 魚懼切(Yu)去聲
    - 相逢也。道中相值曰遇。（論語）「遇諸塗」。事偶相值亦曰遇。如遇雨、遇。
    - 難合也。如際遇、殊遇。皆謂遇合知己得顯達也。
    - 看待也。如言眾人遇我，國士遇我。見（史記）。

## 遊

- 移囚切(You)平聲
    - 就景物美好之處玩覽以自適也。如遊山、遊園。又凡遠出皆曰遊。如遊學、遊幕。
    - 相往還也。如言交遊甚廣。謂朋友之多也。
    - 設可驚可喜之詞以動人聽聞。謂之遊說。如戰國時蘇秦、張儀等遊說諸侯是也。

- ［解字］與游泳之游稍異。惟相沿多通用。參看「游」。

## 運

- 音韻(Yun)去聲
    - 轉動也。物體循行。周而復始。無出入無間斷者謂之運。如言日月運行。見（易經）。就人體言。如運化、運動、亦此義。
    - 凡物轉輪而移動之皆曰運。如運筆、運甓、轉運、漕運。又彼此挪補也。如運用、運籌。
    - 舊時謂人有通塞曰運氣。此為宿命論者。實非。

## ■

- 音咢(Nge)入聲
    - 本作遻。遇也。心不欲見而見曰■。亦讀作誤。

## 遍

- 臂宴切(Pien)去聲
    - 與偏同。週至無遺漏也。俗謂一次為一遍。猶言一過。謂過目已遍也。

## 過

- 讀如戈(Kuo)去聲
    - 超越也。如過頭、過度。（論語）過猶不及。
    - 行事之失也。亦過甚而失當之義。如改過、文過。
    - 已往曰過。如言過去未來。

- 音戈平聲
    - 經也。謂經過其處也。如言過門不入。

## 遏

- 音曷(Nge)入聲
    - 止也。杜絕之義。如禁遏亂萌。

## 遐

- 音霞(Hsia)平聲
    - 遠也。如遐方、遐邇。

## 遑

- 音黃(Huang)平聲
    - 急也。如言栖遑、遑迫。
    - 暇也。（詩）莫敢或遑。

## 遒

- 音酋(T'siu)平聲
    - 迫也。
    - 垂盡也。如路遒、歲遒。謂與終止之點迫近也。
    - 聚也。
    - 健也。謂其力量勁直不寬緩也。如遒整、遒警。

## 道

- 惰老切(Tao)上聲
    - 通行大路無歧出者也。如甬道、複道。
    - 理也。謂一定之理人所共由者。如言人道主義。又王道、霸道、得道、失道等。皆此義。宗教家以教理告人亦曰傳道。宗教名。崇奉老子為教主者曰道教。
    - 地理上區畫之名。唐分天下為十道。猶今之分省。明以後。又分一省為數道。

- 惰傲切去聲
    - 言也。詳說事之原委曰道。如言從實道來。又了然於其所言曰佑道。
    - 與導通。治也。（論語）道之以政、道之以德、皆是。

## 達

- 惰曷切(Ta)入聲
    - 開通也。如言四通八達。凡由此至彼通過無阻礙曰達。如直達、達到。
    - 通顯也。如言達官貴人。
    - 通事理也。（論語）「賜也達」。今謂不為塵俗所縛曰達。如達觀。

## 違

- 音幃(Wei)平聲
    - 離也。如久別曰久違。（論語）「違之之一邦」。謂去之也。
    - 背之也。如違命、違法。又猶移不決曰依違。謂或從或不從、無定見也。

## 遘

- 音詬(Kou)去聲
    - 遇也。謂彼此蹤跡偶合也。與覯、逅通。

## 遙

- 音謠(Yao)平聲
    - 遠也。彼此距離有定向曰遠、無定向曰遙。如遙望、遙想。
    - 逍遙。詳「逍」。

## 遜

- 讀如孫(Sun)去聲
    - 辭去也。如遜位。
    - 恭順也。如不恭順謂之不遜。
    - 此不如彼。亦謂之遜。

## 遝

- 音沓(T'a)入聲
    - 雜遝。眾多而紛亂也。

## 遞

- 音悌(Ti)上聲亦讀去聲
    - 更迭也。如舊時文書之驛遞。謂此驛授與彼驛而彼驛更代之也。凡順次相及與輪流周轉者。皆謂之遞。

## 遠

- 羽卷切(Yuan)上聲
    - 近之反。凡時地相距。品類相差。皆曰遠。
    - 深奧也。如言釣深致遠。見（易經）。
    - 延長也。如永遠、久遠。

- 讀如袁去聲
    - 遠離也。如遠害。（孟子）是以君子遠■廚也。

## ■

- 音素(Shu)去聲
    - 與泝、溯、並同。逆流而上、順流而下、皆曰■。（詩）■洄從之、■游從之。是也。
    - 凡推尋一事之源委者。亦曰■。如回■當年之類。

## 遢

- 音榻(T'a)入聲
    - 巡遢。不謹事也。又俗謂不潔曰巡遢。

## 遣

- 讀如牽(Chien)上聲
    - 發送也。謂使之行也。如遣散、遣去。
    - 使也。如差遣。謂使之奔走給事也。

## 遨

- 音敖(Ngao)平聲
    - 行時優游無拘束也。如遨翔、遨遊。

## 適

- 音釋(Shih)入聲
    - 往也。前赴其地也。如言適齊、適楚之類。
    - 從也。如子出嫁從人曰適人。
    - 安便也。如適意、適願。謂如其所欲也。故有恙謂之不適。
    - 相當曰適。如言適可可而止。
    - 助詞。正也。如言適足自害。
    - 僅也。（孟子）則口腹豈適為尺寸之膚哉。
    - 偶也。事之偶值者曰適然。

- 低激切(Ti)入聲
    - 專主也、如言無所適從。語本（左傳）。又與正嫡之嫡通。如太子曰適子。正寢曰適室。

- ［解字］按此字古亦與敵與謫並通。

## 遭

- 音糟(Tsao)平聲
    - 遇也。無意相值曰遭。如言遭逢意外。
    - 巡也。如周遭。猶言周匝。
    - 猶次也。如事經幾次曰幾遭。

## 遮

- 之奢切(Cheh)亦讀如渣(Cha)平聲
    - 攔也。遏阻之使不得前也。如伏兵斷敵曰遮擊。
    - 掩蔽也。如遮護。遮蓋。

## 遯

- 音鈍(Tun)去聲
    - 隱遯也。與遁通。

## 遰

- 音第(Ti)去聲
    - 迢遰。詳「迢」。

## 遲

- 呈夷切(Ch'ih)平聲
    - 徐行也。故紆緩皆曰遲。如舒遲、遲鈍。

- 音稚去聲
    - 待也。如言遲君未至。又遲明。天未明之頃而待其明也。

## ■

- 音■(Liu)平聲
    - 逼■。見「逗」。

## 遴

- 音吝(Lin)上聲
    - 難也。

- 音鄰平聲
    - 謹選也。謂相比而選之也。故掄才謂之遴選。

## 遵

- 讀如俊(Tsun)亦讀如尊(Tsun)平聲
    - 順道而行也。凡事理及法令之率行者。通謂之遵。

## 遶

- 音繞(Jao)上聲
    - 環列也。如言山圍水遶。與繞通。

## 遷

- 讀如千(T'sien)平聲
    - 移徙也。如移居曰喬遷、徙國曰遷都。
    - 徙官曰遷。如言一歲三遷。故降謫亦曰左遷。
    - 變易也。如言見異思遷。又改過自新謂之遷善。

## 選

- 胥犬切(Suan)上聲
    - 擇也。於多數中簡取少數之精美者曰選。如精選、挑選。其所取之人物亦曰選。如言一時之選。
    - 甄錄古人之文。以成一書者。謂之選。梁昭明太子蕭統有文選三十卷。仿其體以為詩文者。俗亦謂之選體。
    - 少選。須臾也。

- 胥院切去聲
    - 銓官也。職官由部銓舉曰選。如史乘有選舉志。

## 遹

- 音聿(Yu)入聲
    - 循也。
    - 發語辭。

## 遺

- 音怡(I)平聲
    - 亡失也。於無意中漏去之也。如拾遺、補遺。
    - 餘也。其事已過而未全泯滅者。如遺恨、遺事。
    - 留也。留貽後人曰遺。如遺囑。遺傳。
    - 便旋曰遺。小遺。猶俗言小解。謂排泄之物也。

- 欲類切(Wei)去聲
    - 投贈也。

## 遼

- 音僚(Liao)平聲
    - 地相隔極遠也。如遼遠、遼闊。
    - 朝代名。其先為契丹。居熱河。太祖耶律阿保機。乘宋末之亂。始強大。後奄有今東北、內蒙古、及河北、山西北部。國號遼。與宋對立為北朝。凡九主、二百十九年。為金所滅。其族耶律大石。據尋思干稱帝。奄有蔥嶺東西之地。史稱西遼。後滅於元。
    - 水名。遼河。卽古大遼水。流經河北遼西、入於海。漢置遼東、遼西、二郡。由此水而分。

## 遽

- 音詎(Chu)去聲
    - 疾速也。忙迫無暇之貌。如急遽、忽遽。事之驟然相加曰遽爾如此。
    - 驚懼也。倉皇失措之義。如惶遽、駭遽。
    - 傳驛也。以車曰傳、以馬曰遽。士曰傳遽之臣。見（禮記）。

## 避

- 弼義切(Pi)去聲
    - 違也。謂遠之不與相值也。如引避、迴避。
    - 因有所忌而不用也。如文字之避諱、用典之避熟。

## 邀

- 音腰(Yao)平聲
    - 遮留也。招之使來亦曰邀。如邀客、邀請。
    - 有叨受之意。如邀恩、邀賞。

## 邁

- 讀如賣(Mai)去聲
    - 遠行也。（詩）行邁靡靡。
    - 過也。如登三邁五。謂過於五帝也。
    - 老也。如年老曰老邁。

## 邂

- 音械(Hsieh)去聲
    - 邂逅。詳「逅」。

## 邃

- 音粹(T'sui)去聲
    - 深遠也。如學間精深曰邃密。

## 還

- 音環(Huan)平聲
    - 往而復回也。如還鄉、還家。
    - 償物於人亦曰還。如還債、還願。

- 音旋(Suan)平聲
    - 與旋通。轉也。如言周還中規。折還中矩、見（禮記）。

## 邅

- 讀如展(Chan)平聲
    - 迍邅。詳「迍」。

## 邇

- 音爾(Er)上聲
    - 近也。如密邇、遐邇。

## 邈

- 讀如目(Me)入聲
    - 遠不可卽也。如言邈然。

## 邊

- 卑眠切(Pien)平聲
    - 畔岸也。如江邊、海邊。
    - 邊境也。如邊防、邊警。
    - 側也。如對於正中曰兩邊。一方面曰一邊。
    - 織物之一種。以為衣之綠飾者。如花邊之類。

- ［解字］從■從■。■音眼。中無點。俗作邊■、均誤。

## 邋

- 音獵(La)入聲
    - 邋遢。詳「遢」。

## 邏

- 讀如羅(Lo)去聲
    - 妄也。如舊稱巡察之兵曰邏卒。
    - 遮也。山色環繞曰邏。（杜甫詩）雲山紫邏深、是也。

## 邐

- 音里(Li)上聲
    - 迤邐。詳「迤」。

## 【附錄】

### ■
- 俗過字。

### ■
- 俗還字。

### ■
- 俗邇字。

### ■
- 俗逃字。

### 迺
- 乃。或作迺。

### ■
- 古文後。

### ■
- 俗迥字。

### 迴
- 同回。亦作■。

### ■
- 古文退。

### ■
- 俗遊字。

### ■
- 俗遲字。

### 遉
- 俗偵字。

### ■
- 達本字。

### ■
- 俗遷字。

### ■
- 籀文遲。

### ■
- 道本字。

### ■
- 俗邀字。

### ■
- 邈本字。

