# 邑部

## 邑

- 衣吸切(I)入聲
    - 區域之通稱。古者自稱其國曰敝邑。今稱縣曰邑。如同縣者曰同邑。
    - 於邑。氣逆結不下也。與悒通。

## 邕

- 音雍(Yung)平聲
    - 川流遶邑為池曰邕。又地名。廣西有邕寧縣。卽唐之邕州。

- ［解字］古與雍和、壅塞、字並通。

## 邗

- 音寒(Han)平聲
    - 邗溝。古水名。見（左傳）。在今江蘇揚州。故舊稱揚州為邗上。

## ■

- 音于(Yu)平聲
    - 古國名。又春秋時鄭邑。並見（左傳）。

## 邙

- 音忙(Mang)平聲
    - 山名。卽北邙。在今河南洛陽縣柬北。古貴人塚多在此。

## 邛

- 音蛩(Ch'iung)平聲
    - 地名。漢西南夷有邛都國。在今青海東部。其邊境有邛崍山。在今榮經縣西。產竹可為杖。謂之邗杖。通作笻。又四川邛崍縣。為舊置邛州之地。其西南亦有邛崍山。卽古之臨邛山也。

- ［解字］俗作邛誤。

## 邠

- 音賓(Pin)平聲
    - 古國名。周之先也。（孟子）「昔者太王居邠」。亦作豳。魏置豳州。唐改為邠州。今為邠縣。屬陝西省。

## 邡

- 音方(Fang)平聲
    - 什邡。縣名。漢置。今屬四川。

## 那

- 諾莪切(Ne)平聲
    - 多也。（詩）受福不那。
    - 安貌。（詩）有那其居。
    - 阿那。柔弱美好貌。通作婀娜。
    - 釋典用語。如支那。謂中國。維那。謂寺內執法者。檀那。謂施主。猶言檀越。剎那。謂時之至疾者。一剎那。猶今言一瞬也。

- 奴我切上聲
    - 何也。如何處曰那處。何堪曰那堪。亦讀平聲。（左傳）棄甲則那、是也。

## 邦

- 逋江切(Pang)平聲
    - 國也。大曰邦。小曰國。今亦謂鄰國曰友邦。

## 邪

- 音斜(Sieh)平聲
    - 不正也。如不正之人曰姦邪。不正之言曰邪說。
    - 俗謂妖異之辜皆曰邪。如言邪不勝正。中醫病氣亦曰邪。如風邪、溼邪。

- 音耶(Yeh)平聲
    - 琅邪。春秋齊邑名。在今山東諸城縣境。
    - 語助辭。又疑辭。俗通作耶。

## 邯

- 音寒(Han)平聲
    - 邯鄲。春秋時晉邑。漢置為縣。今屬河北。傳寄有邯鄲夢。記唐時盧生於邯鄲道中遇呂翁事。卽黃梁夢也。

- 音酣平聲
    - 人名。章邯。秦將。見（史記）。

## 邰

- 音胎(Tai)平聲
    - 古國名。周先祖棄封此。在今陝西武功縣境。

## 邱

- 音丘(Ch'iu)平聲
    - 地名。今借作丘陵字用。以避孔子諱也。

## 邲

- 音必(Pi)入聲
    - 春秋鄭地名。楚莊王敗晉師於此。在今河南鄭州市。俗讀若祕。

## 邳

- 貧夷切(P'i)平聲
    - 縣名。金置。今屬山東。

## 邵

- 音劭(Shao)去聲
    - 本地名。郫邵。見（左傳）。又姓也。與召通。邵伯湖。在江蘇揚州東襹。旁有邵伯埭。晉時謝安所築。以灌民田。民思其德。比於邵公。故名。

## 邶

- 音佩(P'ei)去聲
    - 國名。周武王分朝歌以北為邶。以封紂子武庚。在今平原省境。詩有邶風、是也。

## 邸

- 音底(Ti)上聲
    - 屬國舍也。諸候來朝所舍曰邸。俗稱王侯府第為邸。故某王亦稱某邸。凡宮室之大皆稱邸第。如宮門抄亦曰邸抄。

## 邾

- 音朱(Chu)平聲
    - 國名。曹姓。陸終之後。周武王封曹挾於邾。後為楚所井。今山東鄒縣地。
    - 小邾。國名。邾之別封。後亦為楚所滅。今山東滕縣地。

## 郁

- 紆菊切(Yu)入聲
    - 郁郁。文章明著貌。（論語）郁郁乎文哉。
    - 與鬱通。香氣漕厚曰郁烈、芬郁。

## 郃

- 音閣(Ke)又音合(He)並入聲
    - 郃陽。縣名。漢置。今屬陝西。

## 郅

- 音窒(Chih)入聲
    - 郁郅。漢縣名。卽今甘肅慶陽縣治。
    - 至也。如言郅治。

## 郇

- 音詢(Sun)平聲
    - 古國名。春秋時為晉地。在今山西猗氏縣。
    - 唐韋涉襲封郇國公。時人語曰。人郤不飯筋骨舒。夤緣須入郇公廚。謂香味錯雜不食已飽也。見（世說補）。故謝人賜宴曰飽飫郇廚。書函中常用之。

## 郈

- 音厚(Hou)上聲
    - 春秋魯邑名。在今山東東平縣境。

## 邢

- 音形(Hsing)平聲
    - 地名。周初。以其地封周公之後。卽今河北邢臺縣。

## 郊

- 音交(Chiao)平聲
    - 距國百里為郊。今通稱城外曰近郊。
    - 祭名。冬至祀天于南郊。夏至祀地于北郊。故祀天曰郊天。

## 郛

- 音孚(Fu)平聲
    - 郭也。

## 郜

- 音誥(Kao)去聲
    - 古國名。周文王子所封。是為北郜。又宋邑。見（春秋）。是為南郜。均在今河北武城縣境。
    - 春秋晉地名。見（左傳）。在今山西祁縣境。

## 郝

- 音壑(He)入聲
    - 漢鄉名。在今陝西鄂縣、盩厔間。又姓也。其初以地為氏。晉王渾妻鍾氏。王湛妻郝氏。娣姒並有懿行。故沿稱婦德曰鍾郝。

## 郎

- 勒昂切(Lang)平聲
    - 官名。秦漢郎官。本值宿衛。其後仕曹務者亦稱尚書郎。如漢以後之侍郎。唐以後之郎中、員外郎。歷代多因之。皆中央行政副貳之稱。至民國始廢。
    - 男子之美稱。婦人稱夫曰郎。

## 郟

- 音夾(Chia)入聲
    - 郟鄏。周地名。春秋謂之王城。在今河南洛陽縣境。郟山名。卽北邙。鄏、邑名。
    - 縣名。漢置。春秋時鄭地。後屬楚。見（左傳）。今屬河南。

## 郡

- 讀如群(Chun)去聲
    - 地方之區劃名。歷代多有沿革。一為郡統於縣。周制天子地方千里。分為百縣。縣有四郡。一為縣統於郡。秦井天下置三十六郡。以統其縣。漢以後因之。明清時亦稱府曰郡、是也。

## 郢

- 音穎(Ying)上聲
    - 春秋時楚之都邑。在今湖北江陵縣境。

## 郤

- 音隙(Ch'i)入聲
    - 地名。又姓也。晉大夫郤獻子之後。亦作■。
    - 與隙通。間也。如郤地。謂交界之處。又彼此不合亦曰有郤。

- ［解字］左從谷不從谷。古從邑。與辭卻之卻從■者異。

## 部

- 泊五切(Pu)上聲
    - 統也。如所部、部下。皆言其所統率之人也。古軍制有部曲。亦此義。
    - 分布也。部署。猶言布置也。
    - 官署也。舊制分吏禮戶兵刑工六部。今機關團體組統上亦多分部。
    - 類也。如書分經史子集四部。今謂書之首尾完全者亦曰一部。

## 郫

- 音脾(P'i)平聲
    - 郫邵。春秋晉邑。詳「邵」。
    - 縣名。屬四川。

## 郭

- 音■(Kuo)入聲
    - 外城也。（孟子）三里之城。七里之郭。
    - 國名。周文王季弟封於虢。亦稱郭公。

## 郯

- 音談(T'an)平聲
    - 古國名。見（左傳）。在今山東郯城縣境。

## 郴

- 音琛(Ch'en)平聲
    - 縣名。楚項羽徒義帝都此。見（史記）。今屬湖南。

## 郵

- 音尤(You)平聲
    - 驛也。置郵。見（孟子）。馬傳曰置。步傳曰郵。今國家所設通信機關。謂之郵政局。
    - 田間舍也。郵亭。謂田畯于田畔相連綴處造亭居之。以督民之耕也。見（禮記注）。
    - 最也。殿最。亦作殿郵。又過也。古官名有督郵。主督察屬縣過愆。並與尤通。

## 都

- 篤烏切(Tu)平聲
    - 區域之名。小曰邑。大曰都。如言通都、都會。古以天子所居曰都。如建都、遷都。
    - 美盛貌。如言衣服麗都。
    - 歎美之辭。如都、俞、吁、咈。並見（書經）。
    - 總也。通共之義。如大率亦曰大都。俗亦謂皆是曰都是。

## 郿

- 音眉(Mei)平聲
    - 縣名。漢置。今屬陝西。（詩）王餞于郿。卽其地也。

## 鄀

- 音若(Jo)入聲
    - 春秋楚邑名。楚昭王自郢遷此。見（史記）。在今湖北宜城縣境。亦作若。

## 鄂

- 音諤(Nge)入聲
    - 春秋楚邑名。在今湖北武昌縣境。故亦稱湖北省曰鄂。
    - 邊際也。如謂地之界限曰根鄂。

## 鄆

- 音運(Yun)去聲
    - 春秋魯邑名。在今平原鄆城縣境。

## 鄏

- 音辱(Ju)入聲
    - 周邑名。郟鄏。詳「郟」。

## 鄒

- 蓄優切(Tsou)平聲
    - 縣名。本春秋邾國。戢國時改為鄒。（孟子）鄒與魯鬨。是也。漢置騶縣。三國以後改為鄒縣。今屬山東。

## 鄔

- 音■(Wu)上聲亦讀平聲
    - 春秋鄭地名。在今河南偃師縣境。又晉地名。在今山西介休縣境。並見（左傳）。

## 鄉

- 音香(Hsiang)平聲
    - 古以萬二千五百家為鄉。俗沿以城鎮以外皆稱鄉、如鄉村、鄉間。
    - 間域之通稱。如同省同縣皆稱同鄉。故對於客土而言。如離鄉、還鄉。

- 戲漾切去聲
    - 經籍中相向字多借用鄉。如南鄉、北鄉。
    - 昔也。（論語）「鄉也吾見於夫子而問知」。猶言曩時。並與嚮通。

## 鄖

- 音云(Yun)平聲
    - 鄖陽。縣名。屬湖北。
    - 春秋漢南國名。在今湖北安陸縣境。亦作鄏。

## 鄘

- 音庸(Yung)平聲
    - 周國名。武王克商。分朝歌以南為鄘。使管叔尹之。詩有鄘風、是也。在今平原汲縣境。

## 鄙

- 讀如妣(Pi)上聲
    - 邊邑也。如四境亦曰四鄙。
    - 陋也。如言鄙夫、卑鄙。嗇於財曰鄙吝。厭薄之亦曰鄙。如言深鄙其人。
    - 自謙之詞。如鄙見、鄙意。自稱曰鄙人。

## 鄜

- 音孚(Fu)平聲
    - 地名。秦文公作鄜畤於此。漢置縣。今屬陝西。

## 鄞

- 音銀(Yin)平聲
    - 縣名。漢置。今屬浙江。

## 鄠

- 音戶(Hu)上聲
    - 縣名。漢置。今作戶縣。屬陝西。

## 鄢

- 音焉(Yen)平聲亦讀上聲
    - 春秋鄭地名。在今河南鄢陵縣境。

## 鄧

- 音滕(Teng)去聲
    - 古國名。曼姓。春秋時為楚所滅。在今湖北襄陽縣境。
    - 縣名。屬河南。

## 鄭

- 音呈(Cheng)去聲
    - 國名。本周西都畿內地。宣王封弟桓公友於此。後遷於新鄭。為春秋鄭國。卽今河南新鄭縣。戰國時為韓所滅。隋末。王世充受恭帝禪。建元開明。國號鄭。都今河南洛陽縣治。後見併于唐。
    - 鄭重。殷勤之意。見（漢書）。

## 鄯

- 音善(Shan)去聲
    - 鄯善。漢西域國名。故地在今新疆鄯善縣東南戈壁中。

## 鄰

- 音鱗(Lin)平聲
    - 近也。五家為鄰。見（周禮）。今所居接近皆曰鄰。如擇鄰、卜鄰。又連界之國亦稱鄰國。
    - 近之也。如言人將死曰與鬼為鄰。

## 鄱

- 音婆(Pe)平聲
    - 鄱陽。湖名。在江西北部。其東有鄱陽縣。

## 鄲

- 音單(Tan)平聲
    - 邯鄲。縣名。見「邯」。

## 鄴

- 音業(Yeh)入聲
    - 漢縣名。屬魏郡。曹魏及北齊皆曾建都於此。在今河北臨漳縣境。

## 鄹

- 音鄒(Tsou)平聲
    - 本作郰。亦作陬。春秋魯下邑。孔子之鄉。在今山東曲阜縣。

## 酇

- 音纂(Tsuan)上聲
    - 聚也。

- 音贊(Tsan)去聲
    - 漢縣名。蕭何所封地。在今湖北光化縣境。亦讀如鑽。

## 鄺

- 音廣(Kuang)上聲
    - 姓也。今廣東多有之。

## 酆

- 音豐(Feng)平聲
    - 地名。周文王所都。亦作豐。在今陝西鄂縣境。又四川有酆都縣。其地有酆都觀。為漢時陰長生得道處。俗沿以冥界為酆都城。實由此而誤會。

## 酈

- 音離(Li)平聲
    - 魯地名。見（春秋）。

- 音歷上聲
    - 姓也。漢有酈食其。

## 【附錄】

### ■
- 村本字。

### ■
- 俗邦字。

### ■
- 俗鄒字。

### ■
- 俗邢字。

### 郰
- ■本字。

### ■
- 郤。或作■。

### 鄉
- 同鄉。

### ■
- 俗鄉字。

### ■
- 俗鄙字。

### 鄦
- 同許。國名。

