# 雨部

## 雨

- 音羽(Yu)上聲
    - 雲之微細水點積集成大點。重而下降也。參看「雲」。

- 音芋去聲
    - 下雨曰雨。（詩）「雨我公田」。凡自上而下皆曰雨。如雨雹、雨雪之類。

## 雩

- 音于(Yu)平聲
    - 請雨祭也。

## 雪

- 音戌(Hsueh)入聲
    - 雨遇寒氣而凝結曰雪。皆為六出之小冰針湊合而成。其形如花。故亦謂之雪花。
    - 洗也。如言雪恥之類。又伸理冤枉亦謂之昭雪。

## 雯

- 音文(Wen)平聲
    - 雲成章曰雯。

## 雰

- 音芬(Fen)平聲
    - 霧氣也。
    - 雰雰。雪貌。見（詩經）。

## 雲

- 音云(Yun)平聲
    - 地面濕潤之氣。升至甚高處。遇冷而凝成微細水點。浮遊於空中也。又濕潤之風。行至冷地。或溫空氣與冷空氣混合。皆能成雲。在地面低處則為霧。

## 零

- 音靈(Ling)平聲
    - 徐雨也。落也。（詩）靈雨既零。
    - 不成整數曰零。如數以千計者。至不滿千數為零。以百計者至不滿百數為零。又數之空位也。如一零二之數。為一百有二。空去十位也。

## 雷

- 音罍(Lui)平聲
    - 電氣洫激空氣。所發之大聲也。參看「電」。
    - 火器裝置炸藥以轟炸營壘船艦者。亦謂之雷。如地雷、水雷。

## 雹

- 步岳切(Pe)入聲
    - 雨冰也。雷雨時。雲氣為電衝激。入高空冰雪線界。凝為冰點雪片。又旋轉團結而成冰塊。與雨雜下也。小者如豆。大者如拳。能傷禾稼牲畜。

## 電

- 音殿(Tien)去聲
    - 萬物所具之一種感應力也。其公例具有對待兩性。異性相吸。同性相拒。故有陰電、陽電之分。或稱正電、負電。當物體靜止時。其電力無可見。至與他物相摩盪。而失其中和。則必引異性之電。以劑其平。其引力甚大而速。能發極烈之光熱。如人習見之雷電。所謂天然電也。今利用之以代人力者。則為人造電。
    - 有明照之意。如呈人觀覽曰呈電。
    - 有疾速之意。如言風馳電掣。
    - 電報亦簡稱曰電。

## 需

- 音須(Si)平聲
    - 須也。如相待曰相需。
    - 用也。如軍需、餉需。
    - 遲疑也。（左傳）「需。事之賊也。」謂遲緩最能害事。

## 霂

- 音木(Mu)入聲
    - 小雨謂之霢霂。見（爾雅）。

## 霄

- 音宵(Siao)平聲
    - 天空處也。如層霄、九霄。

## 霆

- 音庭(T'ing)平聲
    - 疾雷也。（詩）如霆如雷。

## 震

- 音振(Chen)去聲
    - 雷擊也。
    - 動也。如地動曰地震。其原因由於火山噴火、或地盤陷落、或地殼收縮致之。
    - 懼也。如震驚、震慴。

## 霈

- 音沛(P'ei)去聲
    - ■霈。兩多貌。故謂雨之得時者曰甘霈。

## 霉

- 音枚(Mei)平聲
    - 物因濕熱色變也。本作黴。

## 霍

- 忽郭切(Huo)入聲
    - 散之速也。如言霍然病已。謂病之頓愈也。今謂輕散財物曰揮霍。亦此意。
    - 霍霍。聲之急疾也。磨刀霍霍。見（古詩）
    - 南方為霍。古以南嶽衡山為霍山。漢始稱天柱山為霍山。在今安徽六安縣。

## 霎

- 音翣(Sha)入聲
    - 一霎時。謂極短之時間也。

## 霏

- 音菲(Fei)平聲
    - 雨雪貌。（詩）雨雪其霏。

## 霑

- 知庵切(Chan)平聲
    - 濡也。漬也。亦作沾。

## 霓

- 音倪(Ni)平聲亦讀入聲
    - 日光射空氣內所發光氣也。亦謂之虹。

## 霖

- 音林(Lin)平聲
    - 雨不止也。（左傳）凡雨自三日以往為霖。

## 霙

- 音英(Ying)平聲
    - 雨雪雜下也。
    - 雪華曰霙。

## 霜

- 疏枉切(Shuang)平聲
    - 水氣凝露時。其地之溫度。在冰度下。則結成微細顆粒而為霜。（詩）白露為霜。
    - 歷年曰霜。如言星霜。

## 霞

- 音遐(Psia)平聲
    - 低空所凝霧氣。因日光斜射而發光采也。常見於太陽出沒之時。因空氣下層所含微細水點及煙塵等。透過紅色光線較易。故現紅色。

## ■

- 音麥(Me)入聲
    - ■霂詳。「霂」。本作■。

## 霧

- 音務(Wu)去聲
    - 近於地面之水蒸氣。遇冷而凝為微細水點也。與雲同理。遠地為雲。近地為霧。

## 霤

- 音溜(Liu)去聲
    - 屋水下流。其檐下所以承之之器也。
    - 中霤。神名。古五祀之一。俗謂之檐頭神。

## 霰

- 細宴切(sIEN)去聲
    - 俗曰雪珠。雨點降下時、遇下層空氣冷度在冰點以下所凝結而成者。與雪本為一物。特其形式異耳。

## ■

- 音聿(Yu)入聲
    - 瑞雲也。雲三色為■。

## 露

- 音路(Lu)去聲
    - 近地水汽。夜著於草木等易散熱之物體。因冷而凝結如珠者。
    - 發見於外也。如顯露、透露。
    - 在野曰露。如言露宿之類。

## 霸

- 音拍(P'e)入聲
    - 月體黑處。今作魄。

- 讀如巴(Pa)去聲
    - 諸侯之長曰霸（孟子）以力假仁者霸。霸必有大國。
    - 俗謂豪強曰霸。如言霸佔、霸據。

- ［解字］俗作霸。

## 霹

- 音劈(P'i)入聲
    - 雷之急擊者為霹靂。

## 霽

- 音濟(Tsi)去聲
    - 雨止也。
    - 怒氣消釋曰霽威。語本（漢書）。

## 霾

- 音埋(Mai)平聲
    - 大風揚塵土從上下也。（詩）終風且霾。

## 靂

- 音歷(Li)平聲
    - 霹靂。見「霹」。

## 靄

- 音藹(Ngai)去聲
    - 雲氣也。如煙靄、暮靄。

## 靆

- 音代(Tai)去聲
    - 靉靆。見「靉」。

## 靈

- 音鈴(Ling)平聲
    - 神靈也。陽之精氣曰神。陰之精氣曰靈。見（大戴禮）。言精氣所聚。為同類中之最善者也。如人為萬物之靈。麟鳳龜龍為動物中之四靈。皆此義。
    - 神也。如百神曰百靈。山神曰山靈。
    - 凡稱死者皆曰靈。言形質雖化、精氣常在也。如為死者設位曰設靈。
    - 威福不顯見者皆謂之靈。如聲靈之類。言感而遂通有若或使之者。不必其實力之所及也。
    - 應驗也。如占卜醫藥之驗者。俗皆曰靈。
    - 不呆滯也。如靈活、靈妙。

## 靉

- 音愛(Ngai)去聲
    - 靉靆。雲盛貌。又眼鏡之別名。

## 【附錄】

### ■
- 俗靈字。

### 霢
- ■本字。

### ■
- 雷本字。

