# 革部

## 革

- 音隔(Ke)入聲
    - 獸皮之去毛者也。自古為製造品之材料。甲冑及車馬所用之具。多以此為之。
    - 改也。如更改政體曰革命。
    - 除也。如革職。
    - 八音之一。樂器■鼓之屬。皆以革為之。

- 音亟(Chi)入聲
    - 急也。病勢危急曰病革。見（禮記）。

## 靮

- 音的(Ti)入聲
    - 馬■也。

## 靳

- 讀如僅(Chin)去聲
    - 服馬也。古一車四馬。中兩馬所以駕車者曰服馬。亦謂之靳。旁兩馬所以引車者曰驂馬。驂馬從服馬而行。故謂相追隨而不相離者曰驂靳。語本（左傳）。
    - 吝也。躊躇而不肯竟許之意。

## 靶

- 音霸(Pa)去聲
    - 射之的也。如箭靶、鎗靶。

## 靷

- 音引(Yin)上聲亦讀去聲
    - 車上駕牛馬之具。在胸曰靷。所以引之前行也。

## 靺

- 音末(Me)入聲
    - 靺鞨。部落之名。見（隋書）。在今吉林。

## 靼

- 音妲(Ta)入聲
    - 韃靼。詳「韃」。

## 靿

- 音拗(Yao)去聲
    - ■靿也。謂■面曲處。

## 鞄

- 本音璞。柔革工也。今以革製篋可提攜者為提鞄。讀如包。

## 鞅

- 音怏(Yang)上聲
    - 馬頸革也。駕車用之。
    - 鞅掌。煩勞也。（詩）或王事鞅掌。

## 鞋

- 音諧(Hsieh)平聲
    - 履也。謂履上有帶。可以收放鬆者。

- ［解字］本作■。

## 鞍

- 音安(An)平聲
    - 馬鞍也。本作■。

## 鞏

- 音拱(Kung)上聲
    - 固也。本為以革帶束物之義。故以皮堅固。

## 鞔

- 音滿(Man)平聲
    - 以皮張急之。使四周與框相附著者曰鞔。

## 鞘

- 音肖(Siao)去聲
    - 刀室也。亦作■。
    - 刳木貯銀以便轉運亦曰鞘。

## 鞚

- 音控(K'ung)去聲
    - 馬勒也。

## 鞠

- 音掬(Chu)入聲
    - 卽今戲具之皮毬。踢毬。古時謂之蹋鞠。亦曰蹙鞠。
    - 養也。（詩）母兮鞠我。
    - 曲也。如行禮之鞠躬。
    - 與菊同。（禮）鞠有黃華。

## 鞦

- 音秋(T'siu)平聲
    - 革帶之絡於馬股後者。字亦作■。
    - 鞦韆。繩戲。詳「韆」。

## ■

- 音秋(T'siu)平聲
    - 與鞦同。革帶之絡於馬股後者。

## 鞨

- 音曷(He)入聲
    - 靺鞨。詳「靺」。

## 鞫

- 音菊(Chu)入聲
    - 窮也。訊囚而窮究其犯罪之情形曰鞫。

## 鞬

- 音犍(Chien)平聲亦讀上聲
    - 馬上盛弓矢器也。

## 鞭

- 音編(Pien)平聲
    - 古刑具。所以撻入者。鞭作官刑。見（虞書）。
    - 馬箠也。（論語）雖執鞭之士。
    - 軍器也。如鐵鞭、竹節鞭。

## ■

- 音鉤(Kou)平聲
    - ■■。以革為囊。所以鼓氣鎔鑄銅鐵者。

## 鞳

- 音塔(T'a)入聲
    - ■鞳。鐘鼓聲。

## ■

- 音備(Pei)去聲
    - ■■。詳「■」。

## 鞶

- 音盤(P'an)平聲
    - 大帶也。（易）或錫之鞶帶。

## 鞹

- 音廓(K'uo)入聲
    - 去毛之皮也。（論語）虎豹之鞹。猶犬羊之鞹。

## ■

- 音湯(T'ang)平聲
    - ■鞳。鐘鼓聲。

## ■

- 許笳切(Hsueh)平聲
    - 履之有脛衣者。取便于事。施于戎服者也。

- ［解字］亦作靴。

## 韃

- 音撻(T'a)入聲
    - 韃靼。北方部落之名。卽今之蒙古。

## 韆

- 音遷(T'sien)平聲
    - 鞦韆。漢武帝時後庭繩戲。本云千秋。視壽詞也。語■為秋千。後又■為鞦韆。

## 韉

- 音箋(Tsien)平聲
    - 被於馬背以藉馬鞍者也。

## 【附錄】

### 靴
- ■或作靴。

### 鞀
- 同■。

### ■
- 鞋本字。

### ■
- 同■。

### 韁
- ■或作韁。

### ■
- 同襪

