# 頁部

## 頁

- 音纈(Hsieh)入聲
    - 頭也。
    - 今謂紙一開為一頁。如冊頁、卷頁。本作葉。

## 頂

- 底挺切(Ting)上聲
    - 頭之最上部也。凡最高之處皆曰頂。如山頂、屋頂。
    - 品評事物。稱其最者亦曰頂。如最上曰頂上之類。
    - 清時帽章置於冠頂。故亦謂之頂。如言頂戴。
    - 以首戴之曰頂。如言頂天立地。
    - 以物抵之曰頂。如逆風行船曰頂風。
    - 以言語抵觸亦曰頂。如言出言頂撞。
    - 代替曰頂。如言冒名頂替。

## 頃

- 讀如傾(Ch'ing)上聲
    - 田百畝曰頃。
    - 時不久也。如俄頃、頃刻。

- 窺營切平聲
    - 欹側也。與傾同。（詩）不盈頃筐。

## 項

- 讀如杭(Hang)上聲
    - 頸後部也。如不肯低首下心以遷就他人者曰強項。
    - 事物之條件曰項。如款項、事項。

## 順

- 樹韻切(Shun)去聲
    - 從也。無所違逆之意。如卑幼之於尊長。聽從其號令及意旨是也。
    - 安樂也。（中庸）父母其順矣乎。
    - 降服也。（詩）四國順之。
    - 利也。通利、便利、皆曰順。如順利、順便。

## 頇

- 音鼾(Han)平聲
    - 顢頇。不明辨事理而措置失當也。

## 須

- 音需(Su)平聲
    - 待也。如言相須甚殷。謂待之急也。
    - 資以為用而不可缺者皆曰須。故必要之事曰切須。急須。非必要者曰無須。並與需通。
    - 斯須、須臾。皆謂至短之時間也。（禮）禮樂不可斯須去身。（中庸）道也者。不可須臾離也。

## 頊

- 音旭(Hsu)入聲
    - 顓頊。古帝高陽氏之號。

## 頌

- 敘用切(Sung)去聲
    - 稱美之詞也。如言歌功頌德。詩經有周頌、魯頌、商頌。皆稱述功德之詩。後世稱揚功德之文亦曰頌。

## 頎

- 音祈(Chi)平聲
    - 長貌。（詩）頎面長兮。

## 頏

- 音杭(Hang)平聲
    - 頡頏。鳥飛貌。飛上曰頡。飛下曰頏。

## 預

- 余據切(Yu)去聲
    - 與豫同。豫備。亦作預備。遊豫。亦作遊預。
    - 與與通。如干預、參預。

## 頑

- 吾還切(Wan)平聲
    - 愚也。無知識而妄為也。
    - 猶貪也。（孟子）頑夫廉。
    - 俗謂嬉戲曰頑。

## 頒

- 音班(Pan)平聲
    - 布也。如言頒發告示之類。皆上對下之詞。
    - 頒白。老人頭半黑白也。見（孟子）。

## 頓

- 音敦(Tun)去聲
    - 頓首。以首叩地也。見（周禮）。
    - 立也。俗亦謂略停曰頓。
    - 旅行宿食之所、古謂之頓。故又謂食一次曰一頓。晉人已有此語。見（世說新語）。
    - 遽也。言其變動之速。如出意外也。多作助詞用。如頓令、頓使之類。
    - 停滯也。如久困而不得進者曰困頓。
    - 整頓。謂已散亂而整理之使復舊觀也。如申明約束另立規條之類。

## 頗

- 音坡(P'e)平聲
    - 不平也。如言偏頗。

- 普火切上聲
    - 助詞。略也。兩相比較略甚於彼之意、如頗多、頗少之類。

## 領

- 音嶺(Ling)上聲
    - 頸項之總名。（孟子）則天下之民。皆引領而望之矣。
    - 衣之護頸者曰領。衣一件亦謂之一領。取衣必執領與袖。而後衣之全體就理。故謂管理一部分之人曰領袖。
    - 統率也。凡統率之人皆謂之領。如領事、領班。
    - 受取也、如領餉、領憑之類。
    - 理會也。如言領略。又聽人之言論曰領教。

## 頞

- 音遏(O)入聲
    - 鼻莖也。疾首蹙頞。見（孟子）。狀厭惡之態也。

## 頡

- 音頁(Hsieh)入聲
    - 頡頏。詳「頏」。

## 頤

- 音移(I)平聲
    - 面頰也。如言頤指氣使。謂頰動以使令他人。驕貴之甚也。
    - 養也。百年曰期頤。見（禮記）。謂年老惟能就養於人也。

## 頦

- 音孩(Hai)平聲亦讀上聲
    - 頤下曰頦。

## 頫

- 夫武切(Fu)上聲
    - 俯本字。低頭也。

- 音朓(T'iao)去聲
    - 聘問鄰國相見之禮也。見（周禮）。

## 頭

- 音投(T'ou)平聲
    - 首也。全體最上之一部也。
    - 凡在最上之部位皆曰頭。如山頭、樓頭。
    - 最上之等級亦曰頭。如頭等、頭號。
    - 物之端也。如兩端亦謂之兩頭。
    - 首領也。如行頭、頭目。
    - 牲畜數也。牛羊之數皆稱頭。
    - 古亦謂一人曰一頭。如紀人皇兄弟九人之事曰九頭紀。
    - 通俗常用之助辭。唐宋詩中、亦多用之。如眉頭、鼻頭、五更頭、屋山頭之類。

## ■

- 音誨(Hui)去聲
    - 洗面也。亦作■。

## 頰

- 音莢(Chieh)亦讀如夾(Chia)入聲
    - 面旁也。俗謂之嘴巴。

## 頷

- 音菡(Han)上聲
    - 額下頸上之部位也。豐滿者謂之燕頷。
    - 頷之。謂以頷微動答人之為禮。驕貴之容也。

## 頸

- 音景(Ching)上聲
    - 頭莖也。前曰頸。後曰項。

## 頹

- 徒回切(T'ui)平聲
    - 崩壞也。（禮）「泰山其頹乎」。孔子將卒時之語。泰山為人所景仰。喻賢人君子之將沒也。
    - 衰老失意之貌、如頹唐、頹喪。皆言其精神之不振也。

## 頻

- 音貧(P'in)平聲
    - 仍也。有煩數之意。迭相因仍而不厭其煩也。多作助字用。亦重言之曰頻頻。

## 顆

- 讀如科(K'e)上聲
    - 枚也。物一枚曰一顆。凡圓體之物。皆以顆計。

## 題

- 音啼(T'i)平聲
    - 額也。古南蠻之俗。有雕刻其額而涅以丹青者。謂之雕題。
    - 標題。謂書字其上。使人一望而知之。如書籤曰題籤。匾額曰題額。題詩、題辭。亦此義。
    - 題目也。於詩文之前。標舉意旨以為一篇之範圍者、亦簡稱題。如文之發端解釋大意曰破題。終篇意義完足曰結題。古文辭皆有此名。
    - 品題。猶品評。

## 額

- 音兀(Nge)入聲
    - 眉上髮下之部位也、
    - 制定之數也。如制定之兵數曰額兵。制定之餉數曰額餉。
    - 匾額也。榜於門屏之上。如人之額。故名。

## ■

- 思哀切(Sai)平聲
    - 面頰也。俗作腮。

## 顎

- 音咢(Nge)入聲
    - 高等動物之面。有上顎骨、下顎骨。上顎骨在面之中部。左右各一。不甚整方。下顎骨在面之下部。所以承牙床骨者也。

## 顏

- 讀如眼(Yen)平聲
    - 面容也。（詩）顏如渥丹。
    - 采色曰顏。如顏色、顏料。
    - 匾額題字曰顏。

- ［解字］左彥字上從文。俗作彥非。

## 顒

- 魚容切(Yung)平聲
    - 嚴正貌。
    - 大貌。

## 顓

- 音專(Chuan)平聲
    - 顓頊、古帝高陽氏號。
    - 與專題。獨也。顓愚。謂無知妄作不與人謀議者也。

## 顗

- 讀如沂(Ni或I)上聲又音愷(Kai)平聲
    - 謹莊貌。又靜也。

## 願

- 遇勸切(Yuan)去聲
    - 欲也。俗亦謂欲望曰心願。
    - 助詞。謂心欲如此也。（孟子）不敢請耳。固所願也。

## 顙

- 讀如桑(Sang)上聲亦讀平聲
    - 額也。有喪者之拜曰稽顙。猶稽首也。

## 顛

- 讀如典(Tien)平聲
    - 頭頂也。（詩）有馬白顛。
    - 本也。顛末。猶本末。謂事之始終也。
    - 跌倒也。（倫語）顛而不扶。
    - 與癲狂之癲間。唐張旭世號張顛。宋米芾亦稱米顛。

## 類

- 音淚(Lui)去聲
    - 種類也。如言分門別類。
    - 相似也。不相似曰不類。
    - 語助詞。猶言大率也。

## 顢

- 音瞞(Man)平聲
    - 顢頇。詳「頇」。

## 顣

- 音蹙(T'su)入聲
    - 頻顣。猶俗言縐眉。憂愁不樂之狀也。見（孟子）。

## 顥

- 音昊(Hao)上聲
    - 顥顥。光白貌。

## 顧

- 音故(Kn)去聲
    - 回視也。謂心所縈念。情不能忘也。如言已去而復顧。父母之愛子曰顧復。君主之遺詔曰顧命。皆此義。忘情而非所措意曰不顧。
    - 周迴審視也。如四顧、兼顧、顧全大局之類。
    - 臨視也。故謂客之過訪曰顧。如惠顧、枉顧。商店稱客曰主顧。亦此義。
    - 轉語詞。猶但也。
    - 猶乃也。

## 顫

- 音戰(Chan)去聲
    - 因寒而四支搖動也。如俗言寒顫。又動之往復疾速者曰顫動。恐懼悲苦之聲曰顫聲。

## ■

- 音儒(Ju)平聲
    - 顳■。耳門骨也。

## 顯

- 音憲(Hsien)上聲
    - 著明也。如云顯而易見。
    - 有聲望也。如顯貴、顯達。
    - 子孫稱其先人曰顯。如父死曰顯考。母死曰顯妣。

## 顰

- 音貧(P'in)平聲
    - 眉蹙也。如言美人之意態曰顰笑。

## 顱

- 音盧(Lu)平聲
    - 腦蓋也。頭亦謂之頭顱。

## 顳

- 日葉切入聲
    - 顳■。見「■」。

## 顴

- 音權(Ch'uan)平聲
    - 頰骨也。亦作權。

## 【附錄】

### ■
- 俗顧字。

### 頖
- 同泮宮之泮。

### ■
- 俗頹字。

### ■
- 同悴。

### ■
- 俗類字。

### ■
- 憔悴之惟本字。

