# 馬部

## 馬

- 姥雅切(Ma)上聲
    - 芻食之畜獸。能負重行遠者也。蹄極堅壯。而僅有一趾。其齒形態隨年齡而異。故相馬必先齒。人謙言已之年齒、亦曰馬齒。
    - 記數之籌也。如俗言籌馬。見（禮記投壺篇）。

## 馭

- 魚遠切(Yu)去聲
    - 與御同。駕馭。謂駕車而能節制馬之行止也。
    - 凡節制之皆曰馭。對下之詞。

## 馮

- 音憑(P'ing)平聲
    - 馮河。徒涉也。謂無舟而渡水。見（論語）。
    - ■也。有所依傍之意。今通作憑。如慼藉之類。

- 讀如逢(Feng)平聲
    - 姓也。

## 馱

- 音駝(To)平聲
    - 馬負貌。引伸之凡以力背負者皆謂之馱。又所負之物亦曰馱。讀上聲。

- ［解字］右從大不從犬。

## 馳

- 音池(Ch'ih)平聲
    - 車馬疾驅也。如馳驅、馳驟。
    - 向往之意。如情馳、神馳。
    - 馳名。謂其名譽傳播之速也。如言四遠馳名之類。

## 馴

- 音旬(Sun)平聲
    - 馬順從也。引伸之凡猛鷙強悍之物。能使之順從者皆曰馴。
    - 善也。如文章之言雅馴。
    - 由漸而至曰馴至。見（易經）。

## 馹

- 音日(Jih)入聲
    - 驛傳也。以車曰傳。以騎曰馹。

## 駁

- 音剝(Pe)入聲
    - 色不純也。本指馬而言。今凡物皆稱之。如言斑駁陸離。
    - 事物雜亂也。如言駁雜。
    - 反對他人之言論而指摘其失也。如辨駁、批駁之類。亦作駮。
    - 俗謂載卸貨物曰駁。如駁船、駁岸。

## 駉

- 音屬(Chiung)平聲
    - 駉駉。馬壯盛貌。見（詩經）。

## 駐

- 音注(Chu)去聲
    - 車馬停止也。凡停留皆曰駐。如留某處辦事。則曰駐紮某處。出使外國曰駐蘇、駐法之類。是也。

## 駑

- 音奴(Nu)平聲
    - 最下之馬也。
    - 凡才能下等者亦曰駑。如駑下、駑弱之類。多用為自謙之詞。

## 駒

- 音拘(Chu)平聲
    - 馬二歲曰駒。亦統稱馬之少壯者。如千里駒之類。譽子弟之有才氣者多用此語。

## 駔

- 讀如臧(Tsang)上聲
    - 馬壯也。又牙儈狡捷曰駔儈。見（史記）。

- 音祖(Tsu)上聲
    - 與組通。組圭。一作駔圭。見（周禮）。

## 駕

- 音架(Chia)去聲
    - 以馬駕車也。俗謂之套廾。
    - 控制也。如長駕遠馭。言能節制遠方也。
    - 車乘總名。如天子出行。有大駕、法駕。以車從之繁簡別之而統謂之駕。故指稱天子之出行亦曰駕。
    - 尊稱他人之詞。如謝人之走謁曰勞駕。邀人之赴約曰夙駕。皆指出行而言也。
    - 喻言其進行也。如謂程度相等曰並駕齊驅。亦曰方駕。言與之相比並也。
    - 別駕漢官名。州刺史之佐也。後世通判職任略與相同。故亦稱通判曰別駕。

## 駘

- 音奎(T'ai)又音胎並平聲
    - 駑車也。喻言人之疲鈍亦曰駑駘。

- 音待(Tai)上聲
    - 駘蕩。舒放廣大之意。如言春光駘蕩之類。

## 駙

- 音附(Fu)去聲
    - 副車之馬也。
    - 駙馬郁尉。漢官名。晉以後尚公主者。必授此官。故公主之夫稱駙馬。

## 駛

- 音史(Shih)上聲
    - 馬行疾也。引伸之凡疾行皆曰駛。如輪船之類。

## 駝

- 音陀(T'o)平聲
    - 駱駝。畜獸反芻類之無角者。體巨肢長。高八九尺。負重行遠。性耐飢渴。能數日不飲食。最便旅行沙漠。其毛褐色。可製粗厚之毛織物。其背有肉隆起曰駝峰。古以為食品。八珍之一也。

## 駟

- 音四(Szu)去聲
    - 一車四馬也。古人駕車。皆用四馬。中兩馬為服馬。外兩馬為驂馬。故謂之駟。

## 駭

- 音蟹(Hsieh)上聲
    - 驚起也。如言駭人聽闖。謂奇異之事也。

## 駱

- 音洛(Le)入聲
    - 駱駝。詳「駝」。

## 駸

- 音侵(T'sin)平聲
    - 馬行疾也。如言進步之速曰駸駸日上。或作蒸蒸。

## 駿

- 音俊(Tsun)去聲
    - 馬之美稱。凡言事物之高大及疾速。皆以此為喻。

## 騁

- 音逞(Cheng)上聲
    - 直馳。
    - 凡狀文思之奔放亦曰騁。

## 騂

- 讀若辛(Sing)平聲
    - 牲赤色也。（禮）周人尚赤。牲用騂。

## 騃

- 我駭切(Ngai)上聲
    - 癡也。

## 駢

- 讀如便(P'ien)平聲
    - 二馬相比也。
    - 凡物二者相併皆曰駢。如駢脅、駢拇。對偶之文曰駢文。亦此義。

## 騎

- 音奇(Ch'i)平聲
    - 跨馬也。
    - 凡跨兩邊者皆曰騎。如騎牆、騎縫。

- 音忌(Chi)去聲
    - 馬施鞍轡曰騎。如言車騎。

## 騏

- 音奇(Ch'i)平聲
    - 馬之青黑色者。（詩）有騂有騏。

## 騑

- 音非(Fei)平聲
    - 驂馬也。

## 騖

- 音務(Wu)去聲
    - 奔馳也。如旁騖、泛騖。謂不由正道而行也。

## 騙

- 音片(Pien)去聲
    - 以言欺人也。如誑騙之類。

## 騣

- 祖翁切(Tsung)平聲
    - 馬頸上毛也。亦作■。

## 騧

- 音乖(Kuei)又音瓜(Kua)並平聲
    - 黃馬黑喙者。見（詩經）。

## 騫

- 音愆(Ch'ien)平聲
    - 虧損也。（詩）不騫不崩。
    - 抓舉也。如高騫、騫騰。

## 騭

- 音質(Chih)入聲
    - 定也。舊謂吉凶禍福。陰由天所定曰陰騭。

## 騰

- 音滕(T'eng)平聲
    - 馬奔躍也。
    - 凡上升皆曰騰。如物價驟漲曰騰貴。

## 騶

- 音鄒(Tsou)平聲
    - 顯貴者出行、前導與從騎皆曰騶。如稱人之待從曰前騶、騶從。

## 騷

- 讀如掃(Sao)平聲
    - 擾動也。如征斂徭役之類。使民驚惶不安者曰騷擾。
    - 憂也。戰國時屈原作離騷。言遭憂也。人之不得志者曰牢騷。亦此意。又風雅亦謂之風騷。故又稱詩人曰騷人。

## 騙

- 音扇(Shan)去聲
    - 牡馬去其陽具曰騙。

## 騾

- 音螺(Lo)平聲
    - 畜獸名。驢馬相合而生。馬牝驢牡。則其種強。驢牝馬牡反是。不能傳種。本作■。

## 驀

- 音陌(Me)入聲
    - 驀然。猶言忽然。驟見而驚異之意。

## 驁

- 音敖(Ngao)平聲亦讀上聲
    - 馬驕不馴也。
    - 凡驕蹇不馴皆曰騖。如桀騖之類。

## 驂

- 差庵切(T'san)平聲
    - 駕車之馬在兩旁者。
    - 陪乘曰驂乘。謂車右也。

## 驃

- 避耀切(Piao)去聲
    - 黃馬發白色。
    - 驍勇也。漢官有驃騎將軍。

## 驄

- 音聰(T'sung)平聲
    - 馬之青白色者。

## 驅

- 音區(Ch'u)平聲亦讀上聲
    - 鞭馬使速行也。
    - 迫逐也。如言驅除、驅遣之類。
    - 駕御也。如言驅策。
    - 奔走也。如言馳驅。為人■力曰願效馳驅、是也。

## 驊

- 音華(Hua)平聲
    - 驊騮。良馬名。周穆王八駿之一。

## 驍

- 音澆(Chiao)又音曉(Hsiao)並平聲
    - 勇捷也。如勇將謂之驍將。

## ■

- 音留(Liu)平聲
    - 驊騮。詳「驊」。

## 驕

- 音嬌(Chiao)平聲
    - 馬逸不受控制也。
    - 自矜其能不肯下人之意。如驕傲、驕慢。

## 驗

- 讀如念(Yen)去聲
    - 證也。如左證亦曰左驗。
    - 考視也。如試驗、驗看。
    - 效也。凡事之結果不出意之所期者皆曰驗。故謂事有成效者曰明效大驗。

## 驚

- 音京(Ching)平聲
    - 馬駭也。
    - 凡有所駭皆曰驚。謂耳目心思之所及。非所習而安者。為之遑遽失措也。
    - 疾名。小兒驚風症。俗亦簡稱曰驚。有急性、慢性二種。多發於一二歲與六七歲時。其原因或由傾跌受驚。或由結核之發生於腦脈。慢性者難治。

## 驛

- 音亦(I)入聲
    - 馬遞也。舊時傳達官文書之所。設官掌之曰驛丞。俗亦借用馹字。
    - 絡驛。相讀不絕也。

## 驟

- 音酬(Chou)去聲
    - 乍也。疾遠而猝不及防之意。漸之反也。

## 驢

- 音廬(Lu)平聲
    - 畜獸名。體小於馬。耳頰皆長、性馴。能負物如牛馬。亦用以為騎。

## 驤

- 音襄(Siang)平聲
    - 馬疾行而首昂舉也。如狀馬之踴躍前進曰騰驤。

## 驥

- 音冀(Chi)去聲
    - 千里馬也。其性馴良。（論語）驥。不稱其力。稱其德也。
    - 驥尾。謂從善人之後也。附驥尾而行益顯。謂顏子之服從孔子也。今與人結伴曰附驥。本此。

## 驩

- 音歡(Huan)平聲
    - 本馬名。亦用與歡同。（孟子）驩虞如也。

## 驪

- 音離(Li)平聲
    - 馬色純黑者、（禮）夏后氏尚黑。戎事乘驪。
    - 驪駒。古送別詩篇名。故贈別之詞亦稱驪歌。
    - 驪珠。驪龍頷下之珠也。見（莊子）。俗亦謂文之語能扼要者曰探驪得珠。

## 【附錄】

### ■
- 俗驅字。

### 駮
- 同駁字。本二字。今通。

### 駢
- 俗駢字。

### ■
- 俗騣字。

### ■
- 俗驗字。

### ■
- 騾本字。

### ■
- 同■駝之■。

