# 鳥部

## 鳥

- 泥了切(Niao)上聲
    - 禽之長尾者也。相沿為羽族之總稱。凡長尾短尾。通稱曰鳥。

## 鳧

- 音扶(Fu)平聲
    - 水鳥也。狀如鴨而小。俗亦謂之野鴨。常棲息湖澤中。翼長。能飛翔空中。體肥多脂。肉供食品其美。－下從儿不從几。几音殊。鳥之短羽貌。俗亦作■。省四點非。

## 鳩

- 讀如九(Chiu)平聲
    - 鳥類之一種。頭小胸凸。短尾。兩翼長大。善飛。如鵓鴣、斑鳩之屬。皆謂之鳩鴿類。其其性拙於營巢。故亦以喻不能經營家事者。又為不噎之鳥。故老人杖端刻為鳩形。見（後漢書）。
    - 聚也。如言建築之事曰鳩工庀村。
    - 鳩胸。凸如鳩也。又謂飢民曰鳩形鵠面。言腹部低陷而胸骨凸起也。

## 鳲

- 音尸(Shih)平聲
    - 鳲鳩。鳥名。卽布穀鳥。穀雨後始鳴。夏至後乃止。亦謂之鳴鳩。其聲如呼割麥插禾。故名布穀。又呼郭公。故亦名郭公。

## 鳳

- 讀如奉(Feng)去聲
    - 古稱鳳凰為瑞鳥。有聖王出則鳳凰見。雄者曰鳳。雌者曰凰。

## 鳴

- 音明(Ming)平聲
    - 鳥聲也。引伸之凡發聲皆曰鳴。如鳴鼓。謂擊鼓也。

## 鳶

- 音緣(Yuan)平聲
    - 猛禽。鷹之一種。嘴較短。尾較長者。俗亦謂之鷂鷹。
    - 紙鳶。戲具。亦名風箏。

## 鷘

- 音決(Chueh)入聲
    - 鸋鷘。鳥名。

- 與鵙同。亦作鴃。卽伯勞也。（孟子）南蠻鴃舌之人。

## 鴆

- 讀如沈(Chen)去聲
    - 毒鳥也。古謂其羽畫酒。飲之卽死。

## 鴇

- 音寶(Pao)上聲
    - 鳥也。似雁而有斑紋。足無後趾。古稱其性最淫。故呼妓曰鴇兒。呼娼母曰鴇母。－左從匕從十。俗作鴇。

## 鴉

- 衣加切(Ya)平聲
    - 烏鴉也。純黑反哺者謂之烏。小而腹下白不反哺者謂之鴉。
    - 黑色曰鴉。如鴉鬟、鴉鬢。－俗作■。

## 鴒

- 音靈(Ling)平聲
    - 鶺鴒。鳥名。形如燕。青灰色。常棲息水邊。飛時一上一下成波紋狀。止則搖動其尾。常食害蟲。（詩）「脊令在原。兄弟急難。」故亦以鴒原為兄弟之詞。

## 鴕

- 音駝(T'o)平聲
    - 鳥名。力強善走。體高七尺以上。頭小而扁平。嘴闊頸長。翼小。羽柔■。不能飛翔。腳長而粗。各具三趾。在地面急走時。較馬馳尤速。多產於熱帶之沙漠地。

## 鴛

- 音冤(Yuan)平聲
    - 鴛鴦。水鳥名。形似鴨而小。雄者頸上有白毛頗長。翼大而美。雌者頭無白毛。翼亦不美。棲息湖中。雄曰鴛。雌曰鴦。常偶居不離。故昔人以喻夫婦之和睦。

## 鴝

- 音劬(Ch'u)平聲
    - 鴝鵒。鳥名、身首俱黑。兩翼下有白點。翦剔其舌。能作人言。俗名八哥。

## 鴞

- 音囂(Hsiao)平聲
    - 與梟同。猛禽也。詳「梟」。

## 鴟

- 音蚩(Chih)平聲
    - 角鴟。猛禽之一種。頭部類貓。俗名貓頭鷹。耳生長毛。狀類耳殼、兩眼甚巨而圓、晝伏夜出。其同種而較體大者為怪鴟。

## 鴣

- 音孤(Ku)平聲
    - 鳥名。如鷓鴣、鵓鴣之類。皆以鳴聲如鴣。故以名之。

## 鴽

- 音如(Ju)平聲
    - 鳥名。鵪鶉之別稱。

## 鴦

- 音央(Yang)平聲
    - 鴛鴦。詳「鴛」。

## 鴨

- 乙甲切(Ya)入聲
    - 家畜之水禽也。嘴扁平。足短。能浮水。古謂之■。

## 鴰

- 音括(Kua)入聲
    - 鶬鴰。詳「鶬」。

## 鴻

- 音洪(Hung)平聲
    - 水禽名。較雁為大。背與頸灰色。翅黑腹白。好集湖邊食菱實等。
    - 與洪通。大也。鴻禧。猶言大福也。

## 鴿

- 音閤(Ke)入聲
    - 鳥名。與鳩同類。有野鴿、家鴿全體暗黑。惟背之中央為灰白色。頸及胸有紫綠色之光澤。群棲深林中。出食田禾。為害鳥之一種。家鴿為野鴿之變種。形態羽色。種類甚多。飛翔頗捷。記憶力甚強。放至遠處。皆能自歸。故軍中用為傳書。俗稱鵓鴿。

## 鵂

- 音休(Hsiu)平聲
    - 鵂鶹。角鴟也。詳「鴟」。

## 鵑

- 音涓(Chuan)平聲
    - 杜鵑。鳥名。嘴扁平。體瘦尾長。背淡黑。腹白。有黑條橫紋。亦名子規。又名杜宇。其鳴如云不如歸去。晝夜不息。聲甚淒厲。
    - 植物灌木類之杜鵑。亦稱鵑花。葉深綠。成倒卵形。枝葉皆有毛。夏初開花。有紅紫白各色。近蒂狀如漏斗。瓣分裂為五出。

## 鵒

- 音欲(Yu)入聲
    - 鴝鵒。詳「鴝」。

## 鵓

- 音孛(Pe)入聲
    - 鵓鴿。詳「鴿」。
    - 鵓鴣。嘴細長。毛黑褐色。胸赤褐色。肩脊上有紅茶色斑點。古謂之祝鳩。俗稱其鴨能知陰晴。宋人已有此語。

## 鵙

- 居棫切(Chu)入聲
    - 與鷘同。鳥名。體長七八尺。嘴短。上嘴如鉤而尖。其側緣有齒狀缺刻。尾極長。止則上下搖動。亦名百勞。又名百舌。－本從臭。經傳誤刊從貝。

## 鵜

- 音啼(T'i)平聲
    - 鵜鶘。水鳥也、灰白色。如蒼■。老則漸帶紅色。頭小。嘴長。頷下有囊。捕得魚則藏之。腳短。漁人多畜之。俗名淘河。

## 鵝

- 音莪(Nge)平聲
    - 鳥名。似雁而大。身白頸長。嘴大而黃。體軀肥滿。而尾腳皆短。青黑者。謂之蒼鵝。

## 鵠

- 音斛(Hu)入聲
    - 鳥名。似雁而大。全體色白。故或稱為白鳥。頸長。嘴根有瘤。色黃赤。飛翔甚高。俗名天■。

- 音谷(Ku)入聲
    - 射侯命中之處。猶今箭靶之紅心。古或謂之正。或謂之鵠。故以為事之標準者亦曰正鵠。

## 鵡

- 音武(Wu)上聲
    - 鸚鵡。詳「鸚」。

## 鵩

- 音伏(Fu)入聲
    - 鴞之異名。古以為不祥之鳥。漢賈誼有（■鳥賦）。

## 鵪

- 音諳(An)平聲
    - 鵪鶉。鳥名。詳「鶉。」－本作■。

## 鵬

- 音朋(P'eng)平聲
    - 古謂鵬為鳥類之最大者。（莊子）鵬之背不知其幾千里也。怒而飛。其翼若垂天之雲。

## 鵰

- 音貂(Tiao)平聲
    - 猛禽也。亦謂之鷲。體長三四尺。兩翼平展。可達丈餘。全身暗褐。而頸後則呈暗赤色。尾根白色。嘴壯大而鉤曲。羽毛覆腳。能攫山羊等食之。產西伯利亞等處。

## 鵲

- 七約切(T'sie)入聲
    - 鳥名。形似鳥。尾長六七寸。嘴及腳黑色。尾有赤色及綠色之光彩。肩及胸背之下部、翼之下羽。皆白色。一名乾鵲。俗以其鳴為吉祥。亦稱喜鵲。

## 鵷

- 音冤(Yuan)平聲
    - 鵷鶵。鳳屬。見（莊子）。

## ■

- 音昆(K'un)平聲
    - ■雞。似雞而大。（楚詞）■雞啁晰而悲鳴。

## ■

- 音霓(Ni)入聲
    - 鵝鳴聲也。（孟子）惡用是■■者為哉。

## 鶉

- 讀如純(Ch'un)平聲
    - 鵪鶉。鳥名。形如雞雛。頭小尾禿。嘴及腳均短。背茶褐色。腹赤白色有灰色斑。性活潑。喜跳躍。馴養之能搏■。

## 鶊

- 音庚(Keng)平聲
    - 鶬鶊。鳥名、一作倉庚。卽黃鶯。詳「鶯」。

## 鶒

- 音尺(Ch'ih)入聲
    - ■鶒。水鳥也。似鴛鴦。羽多紫色。俗名紫鴛鴦。

## 鶖

- 音秋(T'siu)平聲
    - 水鳥也。長頸赤目。嘴扁而直。羽青灰色。頭上毛禿。故亦稱禿鶖。

## 鶘

- 音胡(Hu)平聲
    - 鵜鶘。詳「鵜」。

## 鶚

- 音咢(Nge)入聲
    - 猛禽。嘴頗短。趾有連膜。好棲水渚捕魚。古謂之唯鳩。

## 鶡

- 音曷(He)入聲
    - 鶡雞。似雉而大。羽褐色。故曰鶡。首有毛角。性猛好■。雖死不卻。故古之武員皆戴鶡冠。

## 鶩

- 音木(Mu)入聲又音務(Wu)去聲義同
    - 鴨也。

## 鶬

- 音倉(T'sang)平聲
    - 鶬鴰、水鳥名。大如鶴。灰色。長頸高腳。兩頰紅。俗謂之灰鶴。

## 鶯

- 音罌(Ying)平聲
    - 鳥名。亦名黃鸝。又名倉庚。背灰黃色。腹灰白色。大於■鵒。雌雄常雙飛。初春始鳴。聲圓美。俗稱黃鶯。

## 鶴

- 何咢切(He)入聲
    - 鳥名。體高三四尺。頸足皆長。兩翼甚大。飛翔至捷。嘴長。善涉水食魚。鳴聲高朗。有丹頂鶴、灰鶴、畜鶴等數種。以丹頂者為最貴。產西伯利亞。秋冬南遷至溫帶各處。春初復還舊土。－左從■。作從■從佳者誤。

## 鶺

- 音脊(Tsi)入聲
    - 鶺鴒。詳「鴒」。

## 鶻

- 音骨(Ku)又音滑(Hua)並入聲
    - 鶻鳩。鳥名。全體淡白色。自肩脊至尾皆灰褐色。後頸有黑色半輪環。俗名斑鳩。
    - 鷙鳥名。鷹屬。杜詩有義鶻行。
    - 回鶻。國名。唐時最強盛。當今蒙古之地。後遷新疆。

## 鶼

- 音兼(Chien)平聲
    - 鶼鶼。比翼鳥也。見（爾雅）。

## ■

- 音慈(T'su)又音茲並平聲
    - 鸕■。水鳥名。色黑喙長。微曲。善沒水取魚。一名烏鬼。俗呼水老鴉。

## 鷁

- 音霓(Ni)入聲
    - 水鳥也。似鸕■而色白。善翔而不畏風。人因畫其象於船頭。故稱舟為鷁首。亦作艗。

## 鷂

- 異妙切(Yao)去聲
    - 猛禽。似鷹而小。背黑有光。腹有黃黑或赤白色之斑點。

## 鷃

- 音晏(Yen)去聲
    - 小鳥也。卽鵪鶉。

## ■

- 音寇(K'ou)去聲
    - 雛鳥須母哺而食者曰■。

## 鷓

- 音柘(Cheh)去聲
    - 鷓鴣。鳥名。形似斑鳩。胸有白色圓點。背有紫赤色波紋者。舊說其飛皆南向。故遷謫北方者。詩詞中多用以比興。

## 鷖

- 音繫(I)平聲
    - 卽鷗也。（詩）鳧鷖在涇。
    - 青黑色也。

## 鷗

- 音謳(Ngou)平聲
    - 水鳥名。嘴鉤曲而強。羽毛白色。翼灰白色。長過其尾。常飛翔於海上。捕魚介食之。喜集於海舶之周圍。

## 鷙

- 音至(Chih)去聲
    - 鳥類之猛者曰鷙。引伸之為勇猛之義。－上從執不從埶。

## 鷞

- 音霜(Shuang)平聲
    - 鷞鳩。卽鷹也。詳「鷹」。亦作爽。
    - 鷫鷞。鳥名。長項綠色。似雁。司馬相如以鷫鷞裘貫酒。見（史記）。

## 鷟

- 音浞(Cho)入聲
    - 鸑鷟。詳「鸑」。

## 鶹

- 音劉(Liu)平聲
    - 鵂鶹。詳「鵂」。

## 鷥

- 音斯(Szu)平聲
    - 鷺鷥。詳「鷺」。

## 鷦

- 音焦(Tsiao)平聲
    - 鷡鷯。小鳥也。狀如黃雀。灰色有斑。嘴如利錐。取茅葦毛毳為巢。大如雞卵。

## 鷩

- 音蔽(Pi)去聲又音■(Pieh)入聲義同
    - 雉之一種。羽毛甚麗。亦名錦雞。

## 鷫

- 音肅(Su)入聲
    - 鷫鷞。詳「鷞」。

## 鷯

- 音聊(Liao)平聲
    - 鷦鷯。詳「鷦」。

## 鷲

- 音就(T'siu )去聲
    - 猛禽。卽鵰也。詳「鵰」。

## 鷴

- 音閑(Hsien)平聲
    - 白鷴。鳥名。似山雞而色白。有黑紋。尾長三四尺。嘴及爪皆赤色。本作■。

## 鷸

- 音聿(Yu)入聲
    - 鳥名。嘴長。其端堅硬。餘覆■。皮背部灰色。有小白斑點。胸腹白色。常棲田澤。捕食小魚蟲類。

## 鷹

- 音膺(Ying)平聲
    - 猛禽也。其嘴鉤曲而強。兩翼張度至二尺五寸。背暗褐色。腹白色有黃褐色之橫紋。其腳四趾。三趾向前。一趾能前後回轉。各趾皆有鉤爪。勁而有力。眼甚銳敏。盤旋空中。無微不矚。獵者多畜之以逐禽免。

## 鷺

- 音路(Lu)去聲
    - 鳥名。色似鶴而小。羽純白色。頸腳及嘴皆長。棲息水邊。捕食魚類。亦名鷺鷥。

## 鷽

- 音學(Hsue)入學
    - 鳥名。似鵲。色黑有文采。嘴亦色。尾長。亦名山鵲。（莊子）蜩與鷽鳩笑之。

## 鸂

- 音谿(Ch'i)平聲
    - 鸂鶒。詳「鶒」。

## 鸇

- 音氈(Chan)平聲
    - 鷙鳥名。鳶屬也。（孟子）為叢驅爵者鸇也。

## 鸑

- 音嶽(Yue)入聲
    - 鸑鷟。鳳屬也。

## 鸕

- 音盧(Lu)平聲
    - 鴗■。詳「■」。

## 鸚

- 音罌(Ying)平聲
    - 鸚鵡。鳥名。色純白。上嘴短。大而鉤曲。覆其下嘴。舌肥厚。故能效人言。足二趾向前。二趾向後。又有綠色赤色者。其形態略異。今亦通稱鸚鵡。

## 鸛

- 音貫(Kuan)去聲
    - 鳥名。似鶴而頂不丹。頸嘴皆長。全身色灰白。翼尾黑色。巢於高樹。

## 鸝

- 音離(Li)平聲
    - 黃鸝。卽黃鶯。詳「鶯」。

## 鸞

- 音鑾(Luan)平聲
    - 鳥名。鳳屬。
    - 鈴也。如鸞車、鸞刀。皆請繫鈴以為飾也。亦作鑾。

## 【附錄】

### ■
- 俗鳧字。

### ■
- 鳥名。扈本字。

### 鴈
- 同雁。本二字。今通。

### ■
- 俗鴉字。

### 鵻
- 同■。

### ■
- 難本字。

### ■
- 同鷴。

### ■
- 同鴝。

### 鸋
- 音寧。鸋■。

